Chemie
Lehrplan
Gymnasiale Oberstufe
Grundkurs
Redaktionell veränderte Fassung
Anpassung ab 2025/2026




                           2023




                       1
Inhalt


Zum Umgang mit dem Lehrplan


Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe


Grundstock von Operatoren (gemäß IQB-Richtlinien)




                                           2
 Zum Umgang mit dem Lehrplan
Das Kompetenzmodell der Chemie
Das Kompetenzmodell für Chemie (siehe Abbildung) in der Sekundarstufe II beinhaltet
gleichermaßen neben dem inhaltsbezogenen Kompetenzbereich „Fachwissen“ auch die
prozessbezogenen Kompetenzen „Erkenntnisgewinnung“, „Kommunikation“ und „Be-
wertung“ als verbindliche Vorgaben für den Chemieunterricht.



                                                                 Erkenntnisgewinnung
                                                                 Experimentelle und an-
                                Fachwissen                       dere Untersuchungsme-




                                                                                          Prozessbezogene Kompetenzen
                                Chemische Phänomene,             thoden sowie Modelle
    Inhaltsbezogene Kompeten-




                                Begriffe, Gesetzmäßigkei-        nutzen
                                ten kennen und Basisbe-
                                griffe zuordnen.

                                Basiskonzepte
                                                                 Kommunikation

                                 Konzept vom Aufbau             Informationen sach-
                                  und von den Eigenschaf-        und fachbezogen er-
                                  ten der Stoffe und ihrer       schließen und austau-
                                  Teilchen                       schen
    zen




                                 Konzept der Chemi-
                                  schen Reaktion
                                                                 Bewertung
                                 Energiekonzept
                                                                 Chemische Sachver-
                                                                 halte in verschiedenen
                                                                 Kontexten erkennen
                                                                 und bewerten




Kompetenzen werden in entsprechenden Kontexten erworben. Die fachlichen Inhalte werden
auf der Grundlage von miteinander vernetzten Basiskonzepten erarbeitet, die ein systemi-
sches und multi-perspektivisches Denken sowie eine Beschränkung auf das Wesentliche för-
dern. Die Basiskonzepte gewährleisten sowohl eine vertikale Vernetzung zwischen verschie-
denen Wissensebenen als auch eine horizontale Vernetzung, indem sie anderen naturwis-
senschaftlichen Disziplinen chemische Begrifflichkeiten bereitstellen und beschreiben. Die
prozessbezogenen Kompetenzen beschreiben die Handlungskompetenz der Schülerinnen
und Schüler, die die Nutzung naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen erfordern.
Im Chemieunterricht der gymnasialen Oberstufe wird das fachsystematische Lehren und Ler-
nen weiter ausgebaut. Dies geschieht durch konsequente Weiterentwicklung der bereits in
der Sekundarstufe I angelegten zentralen Basiskonzepte. Im Verlauf der gymnasialen Ober-
stufe werden die Basiskonzepte der Sekundarstufe I durch zwei weitere Konzepte ergänzt.
Bis zum Ende der Hauptphase können die Schülerinnen und Schüler die oben genannten Ba-
siskonzepte in diversen Kontexten anwenden.
                                                             3
Auf der Grundlage von Beschlüssen der Kultusministerkonferenz werden in den naturwissen-
schaftlichen Fächern auf der Basis der Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife
ländergemeinsame Abituraufgabenpools entwickelt. Im vorliegenden Lehrplan werden die
Inhalte aufgeführt, die für die Bearbeitung der Aufgaben dieses Pools vorausgesetzt werden.
Gleichzeitig werden diese Inhalte auch auf der Basis der Vorgaben der Bildungsstandards für
die Allgemeine Hochschulreife konkretisiert. Darüber hinaus präzisiert der vorliegende Lehr-
plan das Kompetenz-modell der Chemie (siehe Abbildung).
Der Lehrplan berücksichtigt den Anspruch an ein handlungsorientiertes und schülerzentrier-
tes Lernen. Inhalte werden mit prozessbezogenen Kompetenzen verknüpft. Der Lehrplan ent-
hält hierzu Vorgaben, wie z. B. Schülerexperimente aus dem Bereich der Erkenntnisgewin-
nung. Bei allen Experimenten ist die „Richtlinie zur Sicherheit im Unterricht (RISU)“ in der
jeweils geltenden Fassung zu beachten. Mit den auf die KMK-RISU abgestimmten Modulen
„Gefahrstoffdatenbank“, „Chemikalienverwaltung“ und „Versuchsdatenbank mit interaktiver
Gefährdungsbeurteilung“ unterstützt das Online-Portal „Gefahrstoffinformationssystem für
den naturwissenschaftlich-technischen Unterricht der Gesetzlichen Unfallversicherung
(DEGINTU)“ Lehrkräfte bei der sicheren Vorbereitung und Durchführung des Unterrichts. Zu
Beginn eines jeden Schuljahres sind die Schülerinnen und Schüler auf die zur Unfallverhü-
tung einzuhaltenden Regelungen hinzuweisen.
Bei Lernerfolgskontrollen sind alle Kompetenzbereiche zu berücksichtigen. Das bedeutet,
dass Formate gewählt werden, die es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, Kompe-
tenzen aus den Bereichen Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewer-
tung möglichst breitgefächert nachzuweisen.
Die Teile des Lehrplans sind nach Themenfeldern gegliedert. Damit trägt der Lehrplan sowohl
einem an den prozessbezogenen Kompetenzen orientierten als auch einem fachsystematisch
orientierten Unterricht Rechnung.
Den einzelnen Themenfeldern sind kurze Einleitungstexte vorangestellt. Diese beschreiben
die Bedeutung und Alltagsrelevanz des jeweiligen Themenfeldes und machen Aussagen zu
chemischen Basiskonzepten.
Im Anschluss daran werden die Basisbegriffe genannt. Sie verdeutlichen in Verbindung mit
den Basisbegriffen das jeweils zu erreichende Anforderungsniveau. Die Basisbegriffe geben
den Grad der Vertiefung und die Breite der Behandlung eines Themas an. Insofern sind sie
ebenfalls als verpflichtend zu verstehen.
Der darauf jeweils folgende Teil des Lehrplans in zwei Spalten gegliedert.
Die linke Spalte enthält verbindliche Kompetenzerwartungen hinsichtlich der Kompetenzbe-
reiche Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung.
Die rechte Spalte enthält Bemerkungen und erläuternde Hinweise zu Unterrichtsgestaltung
sowie Definitionsvorschläge und mögliche Experimente.
Bei der Formulierung der Kompetenzerwartungen soll der im Anhang aufgelistete Grundstock
von Operatoren verwendet werden.
Die einzelnen Themenfelder sind in Module gegliedert. Die Module sind themenfeldübergrei-
fend kombinierbar. Dadurch ergeben sich größere Freiräume in der individuellen Gestaltung
des Unterrichts. Zusätzlich erlaubt die Modularisierung eine verstärkte Vernetzung der The-
menfelder innerhalb eines kontextorientierten Unterrichts.
Darüber hinaus lässt der Lehrplan Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen,
fächerübergreifende Bezüge und die Behandlung aktueller Themen.




                                              4
Lernerfolgskontrollen
Neben dem Fachwissen sollen auch die Fähigkeiten und Fertigkeiten der Schülerinnen und
Schüler zu experimentellem Arbeiten und die Umsetzung naturwissenschaftlicher Arbeits-
methoden bewertet werden und in die Gesamtnote einfließen. Für die Lehrkräfte sind die Er-
gebnisse der Lernerfolgs-kontrollen Anlass, die Ziele und die Methoden ihres Unterrichts zu
überprüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen die Rückmel-
dungen zu den erreichten Lernständen eine Hilfe für das weitere Lernen darstellen.
Der Beitrag des Faches Chemie zur gymnasialen Bildung
Naturwissenschaftliche Erkenntnisse und ihre Anwendung sind unverzichtbare Kompeten-
zen für die Gestaltung, Erhaltung und Entwicklung gegenwärtiger und künftiger Lebens- und
Umweltbedingungen (Gestaltungskompetenz im Sinne einer Bildung für nachhaltige Entwick-
lung).
Die Naturwissenschaften tragen dazu bei, dass die Schülerinnen und Schüler sich in unserer
durch Naturwissenschaft und Technik geprägten Gesellschaft zurechtfinden und aktiv daran
teilhaben können. Der dynamische naturwissenschaftliche Wissenszuwachs erfordert eine
Grundbildung, die die Aneignung neuer Wissensbestände in der weiteren schulischen und
außerschulischen Ausbildung ermöglicht und somit eine Basis für lebenslanges Lernen legt.
Damit wird auch ein spezifischer Beitrag des Faches zur vertieften Allgemeinbildung geleistet.
Das naturwissenschaftliche Verständnis der Schülerinnen und Schüler beruht häufig auf
Präkonzepten, die nicht oder nur sehr begrenzt einer wissenschaftlichen Überprüfung stand-
halten (Misconception; sog. nicht belastbare Vorstellungen). Daher ist es ein zentrales Ziel
des Chemieunterrichts in der gymnasialen Oberstufe, anschlussfähige Kompetenzen zu ver-
mitteln, die einen reflektierten Umgang mit Fakten und Aussagen des Alltags ermöglichen.
Dies geschieht u. a. über anwendungsorientierte Kontexte, die Methoden und Fachwissen der
Chemie vermitteln. Beobachtungen und Untersuchungen von Stoffen und Stoffumwandlun-
gen, das Formulieren chemischer Fragestellungen, chemische Interpretation mathematisch
bzw. symbolisch formulierter Zusammenhänge sowie die Entwicklung und Anwendung von
Modellen und Theorien zur Erklärung chemischer Phänomene werden eingeübt und vertieft.
Dies schließt den verantwortungsbewussten Umgang mit Chemikalien und Geräten im All-
tag, im Labor, in der Umwelt und damit ein sicherheits-bewusstes Experimentieren ein.
Dabei dienen die Basiskonzepte zur Orientierung und Vernetzung.
Eine besondere Rolle kommt dem Chemieunterricht des 21. Jahrhunderts in weiteren Berei-
chen zu:
Berufliche Orientierung
Zur Konkretisierung des schulischen Auftrages hat das Ministerium für Bildung und Kultur die
Richtlinien zur Berufs- und Studienorientierung an allgemeinbildenden Schulen im Saarland
in Kraft gesetzt. Berufliche Orientierung nach der Konzeption dieser Richtlinien wird verstan-
den als ein individueller Prozess der Annäherung und Abstimmung zwischen den eigenen
Interessen, Stärken und Wünschen sowie den eigenen Einstellungen und Orientierungen der
Schülerinnen und Schüler auf der einen Seite und den Möglichkeiten, Bedarfen und Anforde-
rungen der Arbeits- und Berufswelt auf der anderen Seite.
Auch für die gymnasiale Oberstufe ist die Berufs- und Studienorientierung ein zentraler Auf-
trag. Eine modular aufgebaute Konzeption greift die berufsorientierenden Inhalte und Maß-
nahmen in der Sekundarstufe I auf, und führt sie im Sinne einer Berufs- und Studienorientie-
rung weiter und vertieft diese.
Berufliche Orientierung zielt immer auf die Wahl eines Berufes oder einer Tätigkeit ab. Der
Weg dorthin muss von den Schülerinnen und Schülern individuell geplant werden. Dafür ist
es erforderlich, einerseits die vielfältigen Möglichkeiten wie beispielsweise duale Ausbildung,
Studium oder duales Studium zu kennen. Darüber hinaus sollten den Schülerinnen und
                                              5
Schülern Berufsbilder bekannt sein.
Das Fach Chemie kann dazu einen Beitrag leisten, indem fachbezogen auch immer wieder
Berufsbilder thematisiert werden und die Schülerinnen und Schüler dazu angehalten werden,
sich damit auseinanderzusetzen. Die Berücksichtigung in den Themenfeldern kann auch z. B.
in Form von Betriebserkundungen oder Exkursionen zu außerschulischen Lernorten erfolgen.
Hilfestellung für vertiefte Maßnahmen der Beruflichen Orientierung geben die „Richtlinien zur
Berufs- und Studienorientierung an allgemeinbildenden Schulen im Saarland“. Informationen
zu Berufen sind auf den Internetseiten der Bundesagentur für Arbeit unter https://berufe-
net.arbeitsagentur.de zu finden.
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Die Anforderungen der Gesellschaft des 21. Jahrhunderts bedingen, dass Nachhaltigkeit als
Grundprinzip verstanden wird. Die Naturwissenschaft Chemie liefert u. a. mit den zwölf Re-
geln einer grünen Chemie Ansatzpunkte, die unter Einbezug von ökonomischen, ökologischen
und sozialen Aspekten einen Beitrag zur Nachhaltigen Entwicklung leisten. Die Aufgabe des
Chemieunterrichts besteht darin, Nachhaltigkeit als Prinzip chemischer Forschung und che-
mischer Produktionsverfahren zu vermitteln und den Beitrag des Faches Chemie zur Nach-
haltigen Entwicklung anhand relevanter Kontexte zu thematisieren. Die Thematik BNE wird
als Querschnittsaufgabe in den Themenfeldern inhaltlich berücksichtigt, ohne ausdrücklich
ausgewiesen zu werden (siehe auch Basiscurriculum „Bildung für Nachhaltige Entwicklung“).
Medienbildung
Das Fach Chemie baut auf den (Grund) „Kompetenzen in der digitalen Welt“ bzw. dem „Ba-
siscurriculum Medienbildung und informatische Grundbildung“ des Saarlandes auf. Die Kom-
petenzen aus den Bereichen Bedienen und Anwenden, Informieren und Recherchieren, Kom-
munizieren und Kooperieren, Produzieren und Präsentieren, Analysieren und Reflektieren,
Problemlösen und Modellieren werden weiterentwickelt und in spezifischen Settings für das
naturwissenschaftliche Lernen nutzbar gemacht. Ferner sind diese Settings wichtig für che-
miespezifische Ausbildungsberufe und Studiengänge.
Weitere Informationen
   Basiscurricula
    https://www.saarland.de/mbk/DE/portale/bildungsserver/themen/unterricht-und-bil-
    dungsthemen/lehrplaenehandreichungen/lehrplaene-schulformuebergreifend/lehrpla-
    ene-schulformuebergreifend_node.html
   Bildungsstandards
    https://www.iqb.hu-berlin.de/bista/subject/
   Erläuterung zu den Bildungsstandards
    https://www.iqb.hu-berlin.de/bista/UnterrichtSekII/nawi_allg/chemie/
   Abituraufgaben des IQB-Pools und erläuternde Begleitdokumente
    https://www.iqb.hu-berlin.de/abitur/dokumente/naturwissenschaften/
    https://www.iqb.hu-berlin.de/abitur/sammlung/naturwissenschaften/chemie/




                                             6
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe
Die Themenfelder und damit die Module des 1. und 2. Halbjahres der Hauptphase müssen
nicht in der angegebenen Reihenfolge behandelt werden. Aus Gründen der besseren An-
schlussfähigkeit für Quereinsteiger und Schülerinnen und Schüler, die nach dem 3. oder 4.
Halbjahr der Hauptphase die Zulassung zur Abiturprüfung nicht erhalten, muss allerdings si-
chergestellt sein, dass die Themenfelder der ersten beiden Halbjahre der Hauptphase voll-
ständig behandelt worden sind.

Themenfelder 1. Halbjahr der Hauptphase                                       Chemie GK

Themenfeld A: Geschwindigkeit chemischer Reaktionen                                 35 %

Themenfeld B: Chemisches Gleichgewicht                                              55 %

Themenfeld C: Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                    10 %

Themenfelder 2. Halbjahr der Hauptphase                                       Chemie GK

Themenfeld C: Energetische Betrachtung von chemischen Reaktionen                    20 %

Themenfeld D: Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                            50 %

Themenfeld E: Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                  30 %

Themenfelder 3. und 4. Halbjahr der Hauptphase                               Chemie GK

Themenfeld E: Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                  30 %

Themenfeld F: Organische Chemie                                                     70 %




                                            7
    A Geschwindigkeit chemischer Prozesse                                                                                      Chemie GK

Für alle chemischen Prozesse ist es wichtig, wie die Geschwindigkeit von Reaktionen gemessen und beeinflusst werden kann, um Energie
und damit Kosten zu sparen. Experimentelle Beobachtungen zeigen sowohl quantitativ als auch qualitativ die Bedeutung der Reaktionsge-
schwindigkeit. Mithilfe von Messwerten sind die Schülerinnen und Schüler in der Lage, eine sinnvolle Definition und eine mathematische
Beschreibung der Reaktionsgeschwindigkeit abzuleiten, Diagramme zu erstellen und unter Verwendung der Fachsprache zu interpretieren.
Über die Untersuchung der Reaktionsgeschwindigkeit in ausgewählten Experimenten können die beobachtbaren Abhängigkeiten der Reakti-
onsgeschwindigkeit von z. B. Konzentration und Temperatur erklärt und auf Teilchenebene mit Hilfe der Kollisionstheorie (Stoßtheorie) ge-
deutet werden (Teilchen-Konzept). Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass die Teilchen der Ausgangsstoffe eine bestimmte Mindes-
tenergie aufbringen müssen, damit daraus Reaktionsprodukte entstehen können (Energiekonzept).

    Basisbegriffe

molare Masse (M), Stoffmenge (n), Stoffmengenkonzentration (c), Massenkonzentration ( β), Dichte (ρ), molare Teilchenzahl (NA), molares
Volumen (Vm), Masse (m), Volumen (V), Reaktionsgeschwindigkeit, Konzentrations-Zeit-Diagramm, Reaktionsgeschwindigkeits-Zeit-Dia-
gramm, Energie-Reaktionsweg-Diagramm, mittlere Reaktionsgeschwindigkeit, Reaktionsgeschwindigkeitsgleichung, Partialdruck, Grenzfläche,
Zerteilungsgrad, Kollisionstheorie (Stoßtheorie), Reaktionsgeschwindigkeit-Temperaur-Regel (RGT- Regel), Katalysator, homogene Katalyse,
heterogene Katalyse, enzymatische Reaktion, Autoabgaskatalysator

    Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

A 1 Reaktionsgeschwindigkeit: Definition

Die Schülerinnen und Schüler

     berechnen ausgehend von Reaktionsgleichungen die Massen,               Wiederholung und Erweiterung des stöchiometrischen Rechnens
      die Volumina, die Dichten, die Stoffmengen, die                         mithilfe folgender Größen: molare Masse (M), Stoffmenge (n),
      Stoffmengenkonzentrationen und die Massenkonzentrationen der            Stoffmengenkonzentration (c), Massenkonzentration (β),
      an der Reaktion beteiligten Edukte und Produkte.                        Dichte (ρ), molare Teilchenzahl (NA), molares Volumen (Vm),
                                                                              Masse (m), Volumen (V)
                                                                             Das stöchiometrische Rechnen soll in den verschiedenen The-
                                                                              menfeldern angewendet und erweitert werden.




                                                                     8
A Geschwindigkeit chemischer Prozesse                                                                                               Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   leiten aus Alltagssituationen die Tatsache ab, dass Reaktionen           Beispiele: Explosion von Dynamit, Aufblasen eines Airbags, Neut-
    mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten ablaufen können,                  ralisation von Salzsäure, Backen eines Kuchens, Rosten von Ei-
                                                                              sen, Umsetzung von Eisen mit Schwefel

                                                                             mögliche Experimente:
                                                                              o   Simulation einer Staubexplosion mit z. B. Lycopodium (Bär-
                                                                                  lappsporen), Mehl, Stärke
                                                                              o   Simulation einer Methangasexplosion
                                                                              o   Reaktionen von Magnesium bzw. Calcium mit einer wässrigen
                                                                                  Phenolphthalein-Lösung (Projektionsversuch)
                                                                              o   Reaktionen von saurer Permanganat-Lösung mit Oxalsäure
                                                                                  (langsam) bzw. mit Sulfit-Lösung (schnell).
                                                                              o   Zerfall von Thiosulfat in saurer Lösung

   leiten aus Experimenten den Zusammenhang zwischen den Kon-               mögliches Experiment:
    zentrationsänderungen von Edukten bzw. Produkten in einem
                                                                              o   Messung des pro Zeiteinheit freigesetzten Wasserstoffvolu-
    Zeitintervall während einer Reaktion und der Reaktionsgeschwin-
                                                                                  mens bei der Umsetzung von Essigsäure oder Salzsäure mit
    digkeit her.
                                                                                  Magnesium. Dabei kann die Abnahme der Oxoniumionen-
                                                                                  Konzentration durch Messung des pH-Werts oder Bestim-
                                                                                  mung der elektrischen Leitfähigkeit ermittelt werden bzw. die
                                                                                  Wasserstoffentwicklung gemessen werden.
                                                                              o   Stellt man die Differenzen ΔV(H2) in Abhängigkeit von einem
                                                                                  Zeitintervall ∆t dar (Volumen-Zeit-Diagramm), lässt sich dar-
                                                                                  aus die mittlere Reaktionsgeschwindigkeit ableiten.




                                                                      9
A Geschwindigkeit chemischer Prozesse                                                                                                Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erstellen und interpretieren                                              Das Erstellen und die Interpretation von Diagrammen ist ein in-
                                                                               tegraler Bestandteil des Kursunterrichtes und soll in den verschie-
    o   Konzentrations-Zeit-Diagramme,
                                                                               denen Themenfeldern des Lehrplans immer wieder geübt wer-
    o   Reaktionsgeschwindigkeits-Zeit-Diagramme,                              den. Dabei sollen fachliche Inhalte unter Verwendung der Fach-
    o   Energie-Reaktionsweg-Diagramme,                                        sprache herausgearbeitet werden und Schlussfolgerungen be-
                                                                               züglich konkreter Fragestellungen gezogen werden.
                                                                              Beschreibung der Abhängigkeiten:
                                                                               o   Erklärung der charakteristischen Kurvenverläufe (z. B. Sätti-
                                                                                   gungskurve, Optimumskurve, Exponentialkurve,
                                                                                   x-Achsenparallele, Gerade usw.),
                                                                               o   sowie der charakteristischen Punkte (z. B. Maximum, Mini-
                                                                                   mum, Achsenschnittpunkte, Sättigungskonzentration usw.),
                                                                               o   unterschiedliche Reaktionsbedingungen

   geben eine Definition für die mittlere Reaktionsgeschwindigkeit           Definitionsvorschlag:
    an.
                                                                               Die mittlere Reaktionsgeschwindigkeit ist der Quotient aus dem
                                                                               Betrag der Konzentrationsänderung eines Reaktionspartners und
                                                                               der dazu benötigten Zeit.
                                                                                      |Δc|
                                                                               v̅ =   Δt

                                                                              Für eine allgemeine Reaktion A  B gilt:
                                                                                        Δc (A)         Δc (B)
                                                                               v̅ = −             =+
                                                                                             Δt         Δt

                                                                               mit v
                                                                                   ̅ = mittlere Reaktionsgeschwindigkeit,



                                                                      10
A Geschwindigkeit chemischer Prozesse                                                                                           Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

                                                                           ∆c(A) = Änderung Stoffmengenkonzentration des Eduktes A,
                                                                           ∆c(B) = Änderung Stoffmengenkonzentration des Produktes B,
                                                                           ∆t = Zeitintervall
                                                                          Auf die Betrachtung der Momentangeschwindigkeit (Grenzwert
                                                                           der mittleren Reaktionsgeschwindigkeit für ∆t  0) kann verzich-
                                                                           tet werden.
                                                                          Bei Reaktionen in der Gasphase mit konstanter Teilchenzahl
                                                                           kann der Partialdruck vereinfachend durch die Stoffmengenkon-
                                                                           zentration c ersetzt werden.

A 2 Einflussgrößen der Kinetik

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen Möglichkeiten der Beeinflussung der Geschwindigkeit
    chemischer Reaktionen:
    o   Änderung der Teilchenkonzentrationen (bzw. des Partial-
        drucks),
    o   des Drucks und
    o   der Temperatur
    o   bzw. bei heterogenen Reaktionen, deren Abhängigkeit von
        der Grenzfläche (Zerteilungsgrad).




                                                                  11
A Geschwindigkeit chemischer Prozesse                                                                                                  Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erklären mit Hilfe der Stoßtheorie (Kollisionstheorie) von TRAUTZ           Die Stoßtheorie (Kollisionstheorie) ist eine Modellvorstellung, die
    und LEWIS, wie chemische Reaktionen zustande kommen.                         auf Teilchenebene den Ablauf chemischer Reaktionen erklärt.
                                                                                 Damit eine Reaktion ablaufen kann, muss zwischen zwei Reakti-
                                                                                 onspartnern ein wirksamer Zusammenstoß stattfinden. Diese Kol-
                                                                                 lisionen müssen zudem mit ausreichender Energie (vgl. Aktivie-
                                                                                 rungsenergie) und in der richtigen Orientierung der Reaktions-
                                                                                 partner zueinander erfolgen. Je häufiger es zu wirksamen Zusam-
                                                                                 menstößen kommt, desto schneller reagieren die Ausgangsstoffe
                                                                                 miteinander.
                                                                                Die Stoßtheorie liefert brauchbare Werte vor allem für einfache
                                                                                 Gasphasenreaktionen zwischen idealisierten kugelförmigen Teil-
                                                                                 chen.
                                                                                Der Einfluss der verschiedenen Faktoren auf die Reaktionsge-
                                                                                 schwindigkeit lässt sich in einfacher Weise mit der Kollisionstheo-
                                                                                 rie erklären.
                                                                                Für bimolekulare Reaktionen ergibt sich so eine einfache Hinfüh-
                                                                                 rung zur Reaktionsgeschwindigkeitsgleichung und zur Herleitung
                                                                                 des MWG.
                                                                                Auf die MAXWELL-BOLTZMANN-Verteilung muss nicht einge-
                                                                                 gangen werden.
                                                                                Internetadresse mit Animationen zum Thema: https://www.tec-sci-
                                                                                 ence.com/de/thermodynamik-waermelehre/kinetische-gastheo-
                                                                                 rie/maxwell-boltzmann-verteilung/




                                                                        12
A Geschwindigkeit chemischer Prozesse                                                                                            Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   formulieren Geschwindigkeitsgleichungen chemischer Reaktio-            Für eine allgemeine Reaktion aA + bB ⇌ dD + eE gilt:
    nen,
                                                                            v ~ ca(A)  cb(B)
                                                                           Die Geschwindigkeitskonstante hat das Symbol k. Sie beschreibt
                                                                            die Proportionalität der Reaktionsgeschwindigkeit v zum Produkt
                                                                            der Konzentrationen zweier Stoffe A und B:
                                                                            v = k  ca(A)  cb(B)        (Geschwindigkeitsgleichung)
                                                                            Die jeweiligen stöchiometrischen Koeffizienten gehen als Expo-
                                                                            nenten in die Formulierung der Geschwindigkeitsgleichung ein.
                                                                           Die Reaktionsgeschwindigkeitskonstante k ist temperaturabhän-
                                                                            gig.

   beschreiben Experimente, die die Beeinflussung der Geschwin-           mögliche Experimente:
    digkeit chemischer Reaktionen durch
                                                                            o   Zerfall von Thiosulfat in saurer Lösung (c, T)
    o   Konzentrationsänderung,
                                                                            o   LANDOLT-Reaktion (c, T)
    o   Druckänderung,
                                                                            o   Reaktion von Iodid-Ionen mit Peroxodisulfat-Ionen (bei Zu-
    o   Temperaturänderung und                                                  satz kleiner Mengen Thiosulfat) (c, T)
    o   Änderung der Grenzfläche (bei heterogenen Reaktionen)               o   Auf dem Kolben bzw. Stempel eines Kolbenprobers wird
                                                                                eine Kerze befestigt. Die Kerze wird entzündet. Anschlie-
        zeigen und werten diese aus.
                                                                                ßend wird die verschlossene Kolbenproberhülse sofort auf
                                                                                den Kolben bzw. Stempel gesetzt und beide werden fest zu-
                                                                                sammengepresst. (p)




                                                                   13
A Geschwindigkeit chemischer Prozesse                                                                                                     Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                          Vorschläge und Hinweise

                                                                                  o     Reaktion verdünnter Salzsäure mit einem unedlen Metall unter-
                                                                                        schiedlichen Zerteilungsgrads (Grenzfläche)
                                                                                  o     Reaktion von Luftsauerstoff mit einem Eisennagel, Eisenwolle
                                                                                        und Eisenpulver (Grenzfläche)

Die Schülerinnen und Schüler

   erläutern den Einfluss von
    o   Konzentrationsänderungen,
    o   Druckänderungen,
    o   Temperaturänderungen und
    o   der Grenzfläche (bei heterogenen Reaktionen) auf die Reak-
        tionsgeschwindigkeit auf der Teilchenebene mithilfe der Kolli-
        sionstheorie (Stoßtheorie),

   nennen den Wortlaut der Reaktionsgeschwindigkeit-Temperatur-                     RGT-Regel: Bei den meisten chemischen Reaktionen bewirkt
    Regel (RGT-Regel) und wenden diese an.                                            eine Temperaturerhöhung um jeweils 10 °C eine Verdopplung
                                                                                      der Reaktionsgeschwindigkeit.
                                                                                     Die Wirkung von Temperaturänderungen auf biochemische Re-
                                                                                      aktionen, insbesondere die Hitzedenaturierung von Proteinen,
                                                                                      soll erwähnt werden.
                                                                                     Die RGT-Regel hat den Charakter einer Faustregel und erlaubt
                                                                                      keine exakten Berechnungen. Die Reaktionsgeschwindigkeit er-
                                                                                      höht sich bei einer Temperaturerhöhung um 10 °C je nach Reak-
                                                                                      tion um das Zwei- bis Vierfache. Die vereinfachte Darstellung ei-
                                                                                      ner Verdopplung der Reaktionsgeschwindigkeit erlaubt die rech-
                                                                                      nerische Abschätzung der Reaktionsgeschwindigkeit.



                                                                         14
A Geschwindigkeit chemischer Prozesse                                                                                          Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                 Vorschläge und Hinweise

A 3 Katalyse

Die Schülerinnen und Schüler

   geben eine Definition für den Begriff Katalysator an,               Definitionsvorschlag:
                                                                         Ein Katalysator ist ein Stoff, der die Reaktionsgeschwindigkeit ei-
                                                                         ner Reaktion durch Erhöhung oder Verringerung der Aktivie-
                                                                         rungsenergie beeinflusst und unverbraucht aus der Reaktion
                                                                         hervorgeht.

   unterscheiden homogene und heterogene Katalyse und nennen           homogene Katalyse:
    Beispiele homogener und heterogener Katalysen.
                                                                         o   Katalysator und die reagierenden Stoffe einer chemischen
                                                                             Reaktion liegen in derselben Phase vor.
                                                                         o   Beispiele: Säure-Base-Katalyse, Estersynthese, Enzymkata-
                                                                             lyse, Reaktion von Wasserstoffperoxid mit Kaliumiodid
                                                                        heterogene Katalyse:
                                                                         o   Katalysator und die reagierenden Stoffe einer chemischen
                                                                             Reaktion liegen in unterschiedlichen Phasen vor.
                                                                         o   Bei industriellen Prozessen liegt der heterogene Katalysator
                                                                             meist als Feststoff vor, als sogenannter Kontakt, und die Re-
                                                                             aktionspartner sind Gase oder Flüssigkeiten.




                                                                15
A Geschwindigkeit chemischer Prozesse                                                                                        Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                 Vorschläge und Hinweise

                                                                         o   Vorteile der heterogenen Katalyse:
                                                                               Katalysator und Produkte können leicht getrennt werden.
                                                                               Deaktivierte Katalysatoren sind einfach aufzuarbeiten.
                                                                         o   Beispiele: Abgaskatalysator von Kraftfahrzeugen, Haber-
                                                                             Bosch-Verfahren zur Ammoniak-Synthese, Kontaktverfahren
                                                                             zur Schwefelsäure-Herstellung

Die Schülerinnen und Schüler

   führen einfache Experimente zur Katalyse durch und werten           mögliche Experimente:
    diese aus.
                                                                         o   Spaltung von Wasserstoffperoxid in Gegenwart von
                                                                             Mangan(IV)-oxid (Braunstein), Kartoffel oder Hefe
                                                                         o   Spaltung von Harnstoff durch Urease
                                                                         o   Homogene Katalyse von Wasserstoffperoxid mit Eisen(III)-
                                                                             chlorid bzw. Kaliumiodid
                                                                         o   Entzünden von Wasserstoff an der Katalysatoroberfläche
                                                                             (Knallgasprobe)




                                                                16
 B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                       Chemie GK

Viele chemische Prozesse sind reversibel und ihnen liegt ein dynamisches Gleichgewicht zugrunde (Gleichgewichts-Konzept). Kenntnisse
über die Merkmale und die Beeinflussbarkeit chemischer Gleichgewichte ermöglichen die Beurteilung wesentlicher chemisch-technischer und
biologischer Prozesse und befähigen zur Diskussion gesellschaftlich relevanter Fragestellungen. Mithilfe des Massenwirkungsgesetzes
(MWG) können quantitative Aussagen zur Lage des Gleichgewichtes einer Reaktion getroffen werden und bedeutende großtechnische Syn-
thesen, wie z.B. das Haber-Bosch-Verfahren, hinsichtlich ihrer Wirtschaftlichkeit sowie deren Optimierungspotential auf der Basis der Variation
der äußeren Bedingungen beurteilt werden. Die Lage des Gleichgewichtes wird vor allem durch die Art der Reaktionspartner und ihre Kon-
zentration, die Temperatur und den Druck bestimmt (Stoff-Teilchen-Konzept; Energie-Konzept).

 Basisbegriffe

umkehrbare (reversible) Reaktion, offenes, geschlossenes und isoliertes System, Hinreaktion, Rückreaktion, dynamisches Gleichgewicht, Mas-
senwirkungsgesetz (MWG), Gleichgewichtskonstante, Prinzip von LE CHATELIER und BRAUN/Prinzip des kleinsten Zwanges (PkZ)

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

B 1 Umkehrbare Reaktionen und chemisches Gleichgewicht

Die Schülerinnen und Schüler

    erklären den Begriff „reversible Reaktion“,                              mögliche Experimente:
                                                                               o   Bildung und thermische Zersetzung von Ammoniumchlorid
                                                                               o   Bildung und Zerfall von Kohlensäure (Indikator: Bromthymol-
                                                                                   blau)




                                                                      17
B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                       Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen die Umkehrbarkeit (Reversibilität) und ein geschlosse-
    nes System als notwendige Voraussetzungen für die Einstellung
    eines chemischen Gleichgewichts,

   führen ein Modellexperiment zur Gleichgewichtseinstellung               Es soll eine Zuordnung der Komponenten und Vorgänge des
    durch und werten dieses aus,                                             Modells zu den realen Vorgängen des chemischen Experimen-
                                                                             tes erfolgen.
                                                                            mögliche Modellversuche:
                                                                             o   Wasserstands-Gleichgewicht (Stechheber-Versuch)
                                                                             o   Apfelstreit-Geschichte/Holzapfelschlacht
                                                                             o   Nachstellung der dynamischen Situation mit Bällen (auf
                                                                                 Spielfeld) oder Kunststoffscheibchen (auf Tablett) usw.
                                                                             o   Streichholz-Versuch
                                                                             o   Einsatz von Simulationsprogrammen

   nennen die Merkmale eines chemischen Gleichgewichts.                    Im Zustand eines chemischen Gleichgewichtes gilt:
                                                                             o   Hin- und Rückreaktion laufen weiterhin ab (= dynamisches
                                                                                 Gleichgewicht).
                                                                             o   vHin = vRück
                                                                                    c(Edukt(e)) = konstant und c(Produkt(e)) = konstant
                                                                                    Äußerlich ist keine Konzentrationsänderung der beteiligten
                                                                                    Stoffe beobachtbar.




                                                                    18
B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                     Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                   Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   interpretieren das chemische Gleichgewicht mit Hilfe von
    o   Reaktionsgeschwindigkeits-Zeit-Diagrammen und
    o   Konzentrations-Zeit-Diagrammen.

B 2 Massenwirkungsgesetz (MWG)

   geben die mathematische Formulierung sowie den Wortlaut des           Im chemischen Gleichgewicht ist der Quotient aus dem Produkt
    Massenwirkungsgesetzes (MWG) an.                                       der Konzentrationen der Endstoffe (Produkte) und dem Produkt
                                                                           der Konzentrationen der Ausgangsstoffe (Edukte) bei einer be-
                                                                           stimmten Temperatur eine Konstante. Diese Gleichgewichtskon-
                                                                           stante wird für Lösungen als KC oder für Gasphasensysteme als
                                                                           KP angegeben.
                                                                          Für eine allgemeine Reaktion aA + bB ⇌ dD + eE gilt:
                                                                                  cd (D) . ce (E)
                                                                           K c = ca (A) . cb (B)

                                                                           mit Kc = Gleichgewichtskonstante,
                                                                                c = Stoffmengenkonzentration,
                                                                                A, B, D, E = Reaktionspartner,
                                                                                a, b, d, e = stöchiometrische Koeffizienten
                                                                           Die jeweiligen stöchiometrischen Koeffizienten aus der Reakti-
                                                                           onsgleichung gehen als Exponenten in die Formulierung des
                                                                           MWG ein.




                                                                  19
B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                      Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   interpretieren die Gleichgewichtskonstante für die Fälle
    K < 1, K = 1 und K > 1,

   stellen das MWG für Gleichgewichtsreaktionen auf,                       Bei konstanter Teilchenzahl kann der Partialdruck von Gasen
                                                                             vereinfacht mit der Stoffmengenkonzentration gleichgesetzt wer-
                                                                             den.

   berechnen mit Hilfe des Massenwirkungsgesetzes die Gleichge-
    wichtskonstante bei gegebenen Gleichgewichtskonzentrationen,

   berechnen eine unbekannte Gleichgewichtskonzentration bei ge-
    gebener Gleichgewichtskonstante und weiteren bekannten
    Gleichgewichtskonzentrationen,

B 3 Beeinflussung der Lage des chemischen Gleichgewichts

   führen einfache Experimente zur Beschreibung des Einflusses             mögliche Experimente:
    von Konzentration, Temperatur und Druck auf die Lage des che-
                                                                             o   Konzentrations- und Temperaturabhängigkeit des Eisen(III)-
    mischen Gleichgewichtes durch und werten diese aus.
                                                                                 thiocyanat-Gleichgewichts
                                                                             o   Konzentrations-, Temperatur- und Druckabhängigkeit des
                                                                                 Kohlenstoffdioxid-Hydrogencarbonat-Gleichgewichts (Indika-
                                                                                 tor: z. B. Tashiro)
                                                                             o   Temperatur- und Druckabhängigkeit des Stickstoffdioxid/Dis-
                                                                                 tickstofftetraoxid-Gleichgewichts




                                                                    20
B Chemisches Gleichgewicht                                                                                                         Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erläutern das Prinzip von LE CHATELIER und BRAUN (Prinzip                Wird ein im Gleichgewicht befindliches System durch eine Ände-
    des kleinsten Zwanges, PkZ),                                              rung von Temperatur, Druck oder Konzentrationen der Re-
                                                                              aktionspartner gestört, so reagiert das Gleichgewichtssystem
                                                                              derart, dass es der Störung („dem Zwang“) entgegenwirkt.

   geben an, dass Katalysatoren die Geschwindigkeit der Einstel-            Katalysatoren beschleunigen bzw. verlangsamen Hinreaktion
    lung des chemischen Gleichgewichts, jedoch nicht dessen Lage              und Rückreaktion in gleicher Weise.
    beeinflussen,
                                                                             Katalysatoren beeinflussen die Kinetik einer Reaktion, nicht je-
                                                                              doch die Thermodynamik.

   wenden das Prinzip von LE CHATELIER und BRAUN auf ein                    mögliche Beispiele:
    chemisch-technisches Verfahren sowie einen biologischen Pro-
                                                                              o   Ammoniakherstellung (HABER-BOSCH-Verfahren)
    zess an:
                                                                              o   Hochofenprozess (BOUDOUARD-Gleichgewicht)
    o   Beeinflussung der Lage des chemischen GGW,
                                                                              o   Schwefelsäureherstellung (Doppelkontaktverfahren)
    o   Ableitung vorteilhafter Reaktionsbedingungen und
                                                                              o   Salpetersäuresynthese (OSTWALD-Verfahren)
    o   Interpretation von Diagrammen (z. B. zur Produktausbeute).
                                                                              o   Herstellung von Chlor (DEACON-Verfahren)
                                                                              o   Bildung von Nierensteinen und Blasensteinen
                                                                              o   Versauerung der Meere und Korallenbleiche
                                                                              o   Löslichkeit von Kohlenstoffdioxid im Blut und BOHR-Effekt




                                                                     21
    C Energetische Betrachtung von chemischen Prozessen                                                                          Chemie GK

Chemische Reaktionen sind neben dem Stoffumsatz auch mit einem Energieumsatz verbunden (Energiekonzept). Die quantitative Bestim-
mung von Reaktionswärmen und ihre Umsetzung auf anwendungsbezogene Dimensionen stellen einen erkenntnisgeleiteten Weg zur Ein-
schätzung und zum Verständnis energetischer Problemstellungen dar und sind auf der Basis klarer Definitionen des Energiebegriffs eine
geeignete Grundlage für die globale Energiediskussion. Zum Voraussagen und Erklären chemischer Reaktionen wenden die Schülerinnen und
Schüler auch die experimentelle Methode an. Sie nutzen mathematische Verfahren zur Berechnung von Stoff- und Energieumsätzen. Sie
beschreiben und veranschaulichen chemische Sachverhalte unter Nutzung der Fachsprache und sind in der Lage, grafische Darstellungen zu
analysieren und zu interpretieren.

Basisbegriffe

1. Satz der Thermodynamik (Energieerhaltungssatz), exotherm, endotherm, Reaktionswärme, Arbeit, Energie, innere Energie, Enthalpie, Stan-
dardbedingungen, Verbrennungsenthalpie, Reaktionsenthalpie, Neutralisationsenthalpie, (molare) Standardbildungsenthalpie, (molare) Stan-
dardreaktionsenthalpie, fossile Energieträger, regenerative Energieträger, Nährstoffe, Energieumwandlung, Energiewandler, Energieform,
Joule, Kalorimeter, Kalorimetrie, offenes – geschlossenes – isoliertes System

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

C 1 Energie chemischer Reaktionen

Die Schülerinnen und Schüler

     nennen die Kennzeichen chemischer Reaktionen,                          Stoffumwandlung, Erhaltung der Masse, Energieumsatz

     geben eine Definition für Energie an und nennen die Einheit.           Energie ist die Fähigkeit Arbeit zu verrichten, Wärme abzugeben
                                                                              und/oder Strahlung auszusenden.
                                                                                                                      kg∙m²
                                                                             Einheiten der Energie: J (Joule), Nm,     s²




                                                                     22
C Energetische Betrachtung von chemischen Prozessen                                                                             Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                 Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   nennen verschiedene Energieformen,                                  Wärme-, Licht-, elektrische, kinetische, potenzielle und chemi-
                                                                         sche Energie

   beschreiben Möglichkeiten der Energieumwandlung (Umwand-            z. B. Solarzelle: Strahlungsenergie in elektrische Energie, Elektro-
    lung von Energieformen),                                             motor: elektrische Energie in kinetische Energie, Dynamo/Gene-
                                                                         rator: kinetische Energie in elektrische Energie, Entladen eines
                                                                         Akkumulators: chemische Energie in elektrische Energie, Feuer:
                                                                         chemische Energie in thermische Energie usw.

   unterscheiden isolierte, geschlossene und offene Systeme,           Der Begriff System definiert in diesem Zusammenhang einen Re-
                                                                         aktionsraum, der von seiner Umgebung abgegrenzt ist und in
                                                                         dem kontrollierte Einflüsse der Umgebung zugelassen sind (Ener-
                                                                         gie- und Materieaustausch zwischen System und Umgebung).
                                                                         Der Zustand eines solchen Systems kann z.B. mithilfe der Grö-
                                                                         ßen Druck, Temperatur, Volumen, Konzentration, Energie be-
                                                                         schrieben werden.
                                                                        offenes System: Stoffaustausch, Energieaustausch
                                                                        geschlossenes System: kein Stoffaustausch, Energieaustausch
                                                                        isoliertes System: kein Stoffaustausch, kein Energieaustausch
                                                                        Im Unterricht wird in der Regel mit geschlossenen oder offenen
                                                                         Systemen gearbeitet.

   geben eine Definition für den Begriff innere Energie an.            Die innere Energie ist ein Maß für den „Energieinhalt“ eines Sys-
                                                                         tems.




                                                                23
C Energetische Betrachtung von chemischen Prozessen                                                                            Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                 Vorschläge und Hinweise

                                                                        Die innere Energie eines Systems ist die Summe aller kinetischen
                                                                         und potenziellen Energiebeträge (z.B. mikroskopische Bewegun-
                                                                         gen, Rotationen, Schwingungen von Teilchen, Wechselwirkungen
                                                                         zwischen Teilchen, Bindungsenergien, aber auch Kernkräfte)
                                                                         sämtlicher Bestandteile des Systems.

Die Schülerinnen und Schüler

   geben an, dass nur Energieänderungen gemessen werden kön-           Änderung der inneren Energie ∆U:
    nen,
                                                                         ∆U = Unach der Reaktion − Uvor der Reaktion
                                                                        Nur die Änderung der inneren Energie ist messbar, ein Absolut-
                                                                         wert der inneren Energie kann nicht bestimmt werden.

   beschreiben den Zusammenhang zwischen ∆U, Reaktionswärme            Änderung der inneren Energie ∆U: ∆U = Q + W
    Q und Volumenarbeit W,
                                                                        Die bei einer chemischen Reaktion freigesetzte oder verbrauchte
                                                                         Wärmemenge heißt Reaktionswärme.
                                                                        geschlossenes System: konstantes Volumen, Druckerhöhung
                                                                          Volumenarbeit W = 0, also: ∆U = Q
                                                                        offenes System: konstanter Druck, Volumenvergrößerung
                                                                          Volumenarbeit W = −p ∙ ∆V, also: ∆U = Q − p ∙ ∆V

   nennen den 1. Hauptsatz der Thermodynamik (Energieerhal-            Sämtliche Energie, die von einem System abgegeben wird, muss
    tungssatz) und interpretieren diesen.                                von seiner Umgebung aufgenommen werden und umgekehrt.
                                                                         Energie kann also weder vernichtet noch erschaffen werden.
                                                                         Energie bleibt erhalten.
                                                                        Die innere Energie eines isolierten Systems ist konstant.
                                                                        Bei konstantem Volumen gilt: ∆U = 0.


                                                                24
C Energetische Betrachtung von chemischen Prozessen                                                                               Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

C 2 Enthalpie

Die Schülerinnen und Schüler

   beschreiben die Enthalpie als Summe von innerer Energie und             H = U + p ∙ V mit U = innere Energie und p ∙ V = Volumenarbeit,
    Volumenarbeit im offenen System,
                                                                            „Wärmeinhalt“ (von Stoffen) bei konstantem Druck



   geben die Enthalpieänderung ∆H bei konstantem Druck an,                 Bei konstantem Druck gilt: ∆H = Q.
                                                                            Die Enthalpieänderung einer Reaktion ist die bei konstantem
                                                                             Druck aufgenommene (∆H > 0) oder abgegebene (∆H < 0) Wär-
                                                                             memenge.

   beschreiben exotherme und endotherme Reaktionen mittels                 ∆H > 0 bei endothermen Reaktionen, ∆H < 0 bei exothermen Re-
    Energie-Reaktionsverlauf-Diagrammen,                                     aktionen

   geben die Definition für die molare Standardbildungsenthalpie           Unter der Standardbildungsenthalpie versteht man die unter Stan-
         0                                              0
    (∆f Hm) und für die Standardreaktionsenthalpie (∆r H ) bzw. molare       dardbedingungen bei der Synthese eines Mols eines Stoffes aus
                                     0                                       den Elementen bei konstantem Druck aufgenommene oder abge-
    Standardreaktionsenthalpie (∆r Hm  ) an.
                                                                             gebene Wärmemenge.
                                                                            Standardbedingungen: 25 °C, 1013 hPa
                                                                            Die Werte für Standardbildungsenthalpien können Tabellen ent-
                                                                             nommen werden.
                                                                            Als Standardreaktionsenthalpie bezeichnet man die Reaktions-
                                                                             wärme einer chemischen Reaktion, die bei konstantem Druck und
                                                                             unter Standardbedingungen abläuft.




                                                                    25
C Energetische Betrachtung von chemischen Prozessen                                                                               Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

                                                                           Die molare Standardreaktionsenthalpie des Stoffes X, d.h. die
                                                                            Standardreaktionsenthalpie für 1 Mol, kann berechnet werden:
                                                                                    ∆ H0             J
                                                                               0
                                                                            ∆r Hm    r
                                                                                  = n(X) , Einheit: mol

Die Schülerinnen und Schüler

   berechnen Reaktionsenthalpien unter Standardbedingungen                Die Standardreaktionsenthalpie einer Reaktion kann aus den mo-
    (Standardreaktionsenthalpien) aus Standardbildungsenthalpien            laren Standardbildungsenthalpien der Edukte und Produkte be-
    und umgekehrt,                                                          rechnet werden:

                                                                            ∆r H0 = ∑ n ∙ ∆f Hm
                                                                                              0 (Produkt)             0 (Edukt)
                                                                                                          − ∑ n ∙ ∆f Hm

                                                                            mit n = Stoffmenge im stöchiometrischen Verhältnis
                                                                           Zur Berechnung von Standardreaktionsenthalpien wurde die
                                                                            Standardbildungsenthalpie eines Elementes im energieärmsten
                                                                            Zustand unter Standardbedingungen willkürlich null gesetzt.




                                                                   26
C Energetische Betrachtung von chemischen Prozessen                                                                                    Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   beschreiben die Kalorimetrie mit Hilfe eines Verbrennungs-kalori-
    meters (Bombenkalorimeter) als Methode zur Messung von Re-
    aktionswärmen,

   führen ein Experiment zur Bestimmung der Reaktionsenthalpie                 mögliche Experimente:
    durch und werten dieses aus.
                                                                                 o   Bau eines einfachen Kalorimeters mit Hilfe von Styroporbe-
                                                                                     chern
                                                                                 o   kalorimetrische Ermittlung der Neutralisationsenthalpie bei der
                                                                                     Reaktion von Säure mit Lauge
                                                                                 o   kalorimetrische Ermittlung der Lösungsenthalpie von z. B.
                                                                                     Natriumthiosulfat oder Kaliumnitrat in Wasser
                                                                                 o   kalorimetrische Ermittlung der Bildungsenthalpie (als Reakti-
                                                                                     onsenthalpie) von Eisen(II)-sulfid aus den Elementen
                                                                                Berechnung der Reaktionswärme Q:
                                                                                 Q = cWasser ∙ mWasser ∙ ∆T
                                                                                 mit cWasser = spezifische Wärmekapazität von Wasser,
                                                                                     mWasser = Masse des eingesetzten Wassers,
                                                                                     ∆T = gemessene Temperaturdifferenz
                                                                                Ein Vergleich mit Literaturwerten und eine Fehlerbetrachtung soll
                                                                                 durchgeführt werden.




                                                                        27
C Energetische Betrachtung von chemischen Prozessen                                                   Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   berechnen und vergleichen Reaktionsenthalpien (Verbrennungs-
    enthalpien) von Nährstoffen, fossilen und regenerativen Brenn-
    stoffen,

   diskutieren die Bedeutung fossiler und regenerativer Energieträ-
    ger hinsichtlich ökologischer und ökonomischer Aspekte.




                                                                       28
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                     Chemie GK

Sehr viele chemische Reaktionen in Natur und Technik verlaufen in wässrigen Systemen. Hierbei spielen insbesondere Teilchenübergänge
eine ausschlaggebende Rolle. So lassen sich die vielfältigen chemischen Zusammenhänge von Säure-Base-Gleichgewichts-Reaktionen als
chemische Reaktionen mit Protonenübergängen beschreiben (Donator-Akzeptor-Konzept, Gleichgewichtskonzept) und mit Blick auf die
Funktion von Teilchen analysieren. Durch Anwendung des MWG auf die Protolyse-Gleichgewichts-Reaktionen können die bisher nur qualitativ
zugänglichen bzw. die aus der Molekülstruktur ableitbaren Säure-Base-Eigenschaften (Struktur-Eigenschafts-Konzept) nun auch quantitativ
erfasst werden, indem diese in einem mathematischen Zusammenhang dargestellt werden. Auf diese Weise lassen sich pH-Werte berechnen
und die Bedeutung des pH-Wertes in Alltag und Technik diskutieren. In diesem Zusammenhang haben Puffersysteme eine besondere Bedeu-
tung.

Basisbegriffe

Ampholyt, amphoteres Teilchen, Autoprotolyse, pH-Wert, pOH-Wert, Basenexponent pKB, Säureexponent pKS, Basenkonstante KB, Säurekon-
stante KS, Hydroxid-Ion, Ionenprodukt, Ionenprodukt des Wassers KW, Oxonium-Ion, Hydronium-Ion, Neutralisationsreaktion, Protolyse, kor-
respondierendes Säure-Base-Paar, BRØNSTED-Säure, BRØNSTED-Base, Donator-Akzeptor-Prinzip, Proton, pH-Wert-Skala, Protonenüber-
gangsreaktion, Protonendonatoren, Protonenakzeptoren, ARRHENIUS-Säure, ARRHENIUS-Base, Salzlösung, Neutralisationsreaktion, Titra-
tion, Vorlage, Maßlösung, Titrationskurve, Säure-Base-Indikator, Umschlagspunkt, Umschlagsbereich, Äquivalenzpunkt, pH-Sprung

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

D 1 Säure-Base-Theorie nach BRØNSTED

Die Schülerinnen und Schüler

   leiten mit Hilfe geeigneter Experimente die notwendige Erweite-           mögliche Experimente:
    rung der ARRHENIUS-Theorie zur BRØNSTED-Theorie ab.
                                                                               o   Einleiten von HCl-Gas in Wasser, in Methanol und in Heptan
                                                                                   und anschließende Leitfähigkeitsmessung
                                                                               o   Reaktion von Ammoniakgas mit Chlorwasserstoffgas




                                                                      29
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                      Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   geben die Definitionen der Fachbegriffe zum erweiterten Säure-           Protolysen sind Protonenübergangsreaktionen.
    Base-Konzept nach BRØNSTED an (Protolyse, Säure, Base,
                                                                             BRØNSTED-Säuren sind Teilchen, die Protonen abgeben, also
    korrespondierendes Säure-Base-Paar, amphoteres Teilchen
                                                                              Protonendonatoren.
    bzw. Ampholyt),
                                                                             BRØNSTED-Basen sind Teilchen, die Protonen aufnehmen,
                                                                              also Protonenakzeptoren.
                                                                             Korrespondierende Säure-Base-Paare sind Teilchenpaare, die
                                                                              durch Protonenabgabe bzw. -aufnahme ineinander übergehen
                                                                              können.
                                                                             Ampholyte (amphotere Teilchen) sind Teilchen, die je nach Re-
                                                                              aktionspartner als Säure oder als Base fungieren können.

   vergleichen die Säure-Base-Konzepte von ARRHENIUS und                    Bei dem Vergleich soll deutlich werden, dass die Begriffe Säure
    BRØNSTED,                                                                 und Base nach BRØNSTED keine Stoffeigenschaften, sondern
                                                                              Funktionen bezeichnen. Ein Stoff kann nur dann als Säure wir-
                                                                              ken, wenn ein geeigneter Protonenakzeptor vorliegt (Donator-
                                                                              Akzeptor-Prinzip).
                                                                             Der Säure-Base-Begriff nach BRØNSTED ist nicht mehr auf
                                                                              wässrige Systeme beschränkt.

   wenden das BRØNSTED-Konzept auf Protolysereaktionen anor-
    ganischer und organischer Moleküle bzw. Ionen an.




                                                                     30
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                       Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   geben jeweils den Namen und die Formel der an der Protolyse             Es sollen mindestens folgende Säuren und Basen betrachtet
    beteiligten Moleküle bzw. Ionen an,                                      werden:
                                                                             o   Halogenwasserstoffsäuren, Kohlensäure, Schweflige Säure,
                                                                                 Schwefelsäure, Salpetrige Säure, Salpetersäure, Phosphor-
                                                                                 säure, Cyanwasserstoffsäure, Schwefelwasserstoffsäure, Al-
                                                                                 kansäuren, Oxalsäure, Milchsäure und ihre jeweiligen Salze
                                                                             o   Alkali- und Erdalkalihydroxide
                                                                             o   Ammoniak und Ammoniumion

   erläutern das Donator-Akzeptor-Prinzip am Beispiel der Proto-           Der Unterricht soll deutlich machen, dass das Donator-Akzeptor-
    lyse einer allgemeinen Säure HA und einer allgemeinen Base               Prinzip eines der grundlegenden Prinzipien der Chemie darstellt
    B−,                                                                      („Basiskonzept“).

D 2 Anwendung des MWG auf Säure-Base-Reaktionen

   geben die Definition für den Begriff Autoprotolyse an,                  Der Begriff der Autoprotolyse kann mit Hilfe der Leitfähigkeits-
                                                                             prüfung von deionisiertem Wasser eingeführt werden.


   stellen die Reaktionsgleichung der Autoprotolyse des Wassers            Hier können auch Autoprotolysen anderer Systeme erwähnt und
    auf,                                                                     betrachtet werden.

   benennen die an der Autoprotolyse des Wassers beteiligten Io-
    nen.




                                                                    31
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                      Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   wenden das erweiterte Säure-Base-Konzept nach BRØNSTED
    auf die Autoprotolyse des Wassers an,

   leiten mit Hilfe des MWG das Ionenprodukt des Wassers her,              K W = c(H3 O+ ) ∙ c(OH − )

   geben den Wert des Ionenproduktes des Wassers an,                       K W = 1,0 ∙ 10−14
                                                                                                 mol2
                                                                                                        bei 25 °C
                                                                                                  l2

                                                                            pK W = −lg{K W }
                                                                            Aus den bisherigen Betrachtungen ergibt sich für reines Wasser
                                                                             und verdünnte wässrige Lösungen bei 25 °C:
                                                                                                              mol²
                                                                             c(H3 O+ ) ∙ c(OH − ) = K W = 10−14
                                                                                                               l²
                                                                                                           mol
                                                                             ⟹ c(H3 O+ ) = c(OH − ) = 10−7
                                                                                                            l
   geben an, dass der Wert des Ionenproduktes des Wassers auch
    für verdünnte wässrige Lösungen gilt,

D 3 pH- und pOH-Wert

   geben die (mathematische) Definition von pH- und pOH-Wert an.           Der pH-Wert ist der negative dekadische Logarithmus des Zah-
                                                                                             mol
                                                                             lenwertes der in l angegebenen Oxoniumionen-Konzentration:
                                                                             pH = −lg{c(H3 O+ )}




                                                                    32
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                    Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler
                                                                            Der pOH-Wert ist der negative dekadische Logarithmus des
                                                                                                mol
                                                                             Zahlenwertes der in l angegebenen Hydroxidionen-
                                                                             Konzentration: pOH = −lg{c(OH− )}
                                                                            Hinweis: Die Temperaturabhängigkeit des Ionenprodukts des
                                                                             Wassers und damit auch des pH-Wertes sollen erwähnt werden.
                                                                             Diese kann mit dem Prinzip von LE CHATELIER und BRAUN
                                                                             begründet werden (Autoprotolyse ist ein endothermer Vorgang).



   geben den Zusammenhang zwischen pH, pOH und pKW an,                     pH + pOH = pK W = 14     bei 25 °C

   erläutern die pH-Wert-Skala,                                            Hinweis: Hier soll insbesondere auf den logarithmischen Charak-
                                                                             ter der pH-Wert-Skala hingewiesen werden.

D 4 Die Stärke von Säuren und Basen

D 4.1 Säure- und Basenstärke

   vergleichen mit Hilfe eines Experimentes verdünnte und gleich
    konzentrierte starke und schwache Säuren miteinander,

   leiten unter Anwendung des MWG aus der Protolysegleichung
    die Säure- bzw. Basenkonstante her.




                                                                    33
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                   Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   geben die Säurekonstante KS und Basenkonstante KB als ein
    Maß für die Stärke einer Säure bzw. Base an,

   definieren den Säureexponenten pKS und den Basenexponenten
    pKB als negativen dekadischen Logarithmus des Zahlenwertes
    der Säurekonstanten KS bzw. Basenkonstanten KB,

   vergleichen die Stärke von Säuren und Basen anhand ihrer KS-
    und KB-Werte bzw. ihrer pKS- und pKB-Werte,

   beurteilen den Ablauf von Protolysereaktionen anhand der KS-           Hinweis:
    und KB-Werte bzw. pKS- und pKB-Werte,
                                                                            o   Die stärkere Säure reagiert zur schwächeren korrespondie-
                                                                                renden Base, die stärkere Base reagiert zur schwächeren
                                                                                korrespondierenden Säure.
                                                                            o   Folgende Aussage kann in diesem Zusammenhang disku-
                                                                                tiert werden: „Die stärkere Säure verdrängt die schwächere
                                                                                Säure aus ihren Salzen.“

   leiten den mathematischen Zusammenhang zwischen                        K S ∙ K B = K W = 10−14
                                                                                                      mol2
                                                                                                             bei 25 °C
    KS, KB und KW bzw. pKS, pKB und pKW her,                                                           l2

                                                                           pK S + pK B = pK W = 14          bei 25 °C

   begründen, dass der pH-Wert kein Maß für die Stärke einer
    Säure bzw. Base darstellt.




                                                                   34
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                         Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

D 4.2 pH-Werte und pOH-Werte starker Säuren und Basen

Die Schülerinnen und Schüler

   leiten die Formeln zur Berechnung des pH-Wertes starker Säu-                Es sollen pH-Werte bzw. pOH-Werte wässriger Lösungen von
    ren und starker Basen mit Hilfe des MWG her,                                 Säuren und Basen bei vollständiger Protolyse berechnet wer-
                                                                                 den.
                                                                                Bei vollständiger Protolyse können die Konzentrationen der Oxo-
                                                                                 niumionen bzw. Hydroxidionen vereinfachend den Ausgangs-
                                                                                 konzentrationen c0 der Säure bzw. Base gleichgesetzt werden.
                                                                                 Es gilt:
                                                                                 o   pH = −lg{c(H3 O+ )} = −lg{c0 (Säure)}
                                                                                 o pOH = −lg{c(OH− )} = −lg{c0 (Base)}

   berechnen pH-Werte bzw. pOH-Werte starker Säuren und Ba-                    Bei Berechnungen von mehrprotonigen Säuren sollen diese wie
    sen,                                                                         einprotonige Säuren behandelt werden.

   berechnen die Ausgangskonzentrationen starker Säuren und
    Basen bei gegebenem pH-Wert bzw. pOH-Wert,

D 4.3 Protolysereaktionen in Salzlösungen

   untersuchen die pH-Bereiche (sauer, neutral, alkalisch) verschie-           Bestimmung des pH-Bereichs verschiedener Salzlösungen
    dener Salzlösungen,                                                          (z. B. NH4Cl, NaCl, CH3COONa, CH3COONH4)

   schätzen anhand von Säure- bzw. Basenkonstanten der beim                    Auf die saure Wirkung kleiner, hochgeladener, hydratisierter Me-
    Lösen von Salzen entstehenden Ionen den pH-Bereich (sauer,                   tall-Ionen muss nicht eingegangen werden.
    neutral, alkalisch) einer Salzlösung ab.




                                                                        35
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                      Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

D 5 Neutralisationsreaktionen, Säure-Base-Titrationen

Die Schülerinnen und Schüler

   formulieren Reaktionsgleichungen von Neutralisationsreaktionen           Es sollen sowohl einprotonige als auch mehrprotonige Säuren
    starker und schwacher Säuren bzw. Basen,                                  sowie einbasige und mehrbasige Basen betrachtet werden.


   geben die Definition für Säure-Base-Indikatoren an,                      Säure-Base-Indikatoren sind organische Säure-Base-Paare, bei
                                                                              denen die Indikatorsäure eine andere Farbe aufweist als die kor-
                                                                              respondierende Indikatorbase. Es handelt sich dabei um schwa-
                                                                              che Säuren und ihre korrespondierenden Basen.

   nennen Beispiele für Säure-Base-Indikatoren,                             Als Beispiele für Indikatoren sollen erwähnt werden: Methyl-
                                                                              orange, Lackmus, Bromthymolblau, Phenolphthalein und als In-
                                                                              dikatormischung Universalindikator

   erläutern das maßanalytische Verfahren der Säure-Base-Titra-             Der pH-Sprung muss im Umschlagsbereich des Indikators lie-
    tion (Vorlage, Maßlösung, Säure-Base-Indikator, Umschlagsbe-              gen. Die Wahl eines geeigneten Säure-Base-Indikators für die
    reich, Äquivalenzpunkt, Neutralpunkt, pH-Sprung),                         Titration soll besprochen werden.

   berechnen die Ausgangskonzentration der vorgelegten Säure
    bzw. Base.




                                                                     36
D Säure-Base-Reaktionen und ihre Anwendungen                                                                                        Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   führen die Titration einer starken Säure (Base) mit einer starken           experimentelle Aufnahme von Titrationskurven, z. B.: Salzsäure
    Base (Säure) durch und stellen die Ergebnisse in Form von                    mit Natronlauge, Kalilauge mit Salzsäure
    Titrationskurven dar,
                                                                                Auf die Titration mehrprotoniger Säuren bzw. mehrbasiger Ba-
                                                                                 sen soll verzichtet werden.

   skizzieren und interpretieren Titrationskurven von Titrationen              Charakteristische Punkte der Titrationskurve sind: Anfangs-pH-
    starker Säuren (Basen) mit starken Basen (Säuren).                           Wert, Äquivalenzpunkt, Neutralpunkt, pH-Wert am doppelten
                                                                                 Äquivalenzvolumen




                                                                        37
E Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                           Chemie GK

Unser Alltag ist im zunehmenden Maße durch Redoxreaktionen geprägt. Die flächendeckende Verwendung mobiler Energiespeicher im Zeit-
alter der Digitalisierung ist vom effizienten Einsatz geeigneter Redoxreaktionen abhängig. Zudem sind Redoxreaktionen Grundlage für ener-
gieliefernde Prozesse aller Lebewesen, ausgehend von Fotosyntheseprozessen bei Pflanzen. Nicht zuletzt spielen Redoxreaktionen bei jeder
gewünschten oder unerwünschten Verbrennung, der Gewinnung von Metallen sowie der Herstellung vieler chemischer Produkte, die unseren
Alltag bestimmen, eine entscheidende Rolle. An diesen Beispielen können das Energiekonzept, das Teilchen-Konzept, das Gleichge-
wichtskonzept und das Donator-Akzeptor-Konzept aufgegriffen und veranschaulicht werden. Die Grundlagen der Elektrochemie ermögli-
chen ein vertieftes Verständnis für Umwandlungen von chemischer Energie in elektrische Energie und umgekehrt. Sie machen zudem innere
Zusammenhänge zwischen den beiden Naturwissenschaften Chemie und Physik sowie der Technik deutlich.

Basisbegriffe

Elektronenübergangsreaktion, Elektronendonator, Elektronenakzeptor, korrespondierendes Redoxpaar, redoxamphoteres Teilchen, Oxidati-
onsmittel, Reduktionsmittel, Redoxreaktionen, Oxidationszahlen, Oxidation, Reduktion, oxidierter Stoff, reduzierter Stoff, Ladungstrennung,
Lösungstension/Elektronendruck, Standardwasserstoffelektrode (SWE), elektrochemisches Potenzial, Standardredoxpotenzial, Standardelekt-
rodenpotenzial, elektrochemische Spannungsreihe, Diaphragma/Salzbrücke, DANIELL-Element, Halbzelle, Galvanisches Element/Galvani-
sche Zelle, Potenzialdifferenz, Spannung, Stromstärke, Zellspannung, Elektroden, Anode, Kathode, Pluspol, Minuspol, Standardbedingungen,
Ionenlösung, Spannungsmessgerät, Brennstoffzelle, PEFC, PEMFC, elektrochemische Korrosion, Säurekorrosion, Sauerstoffkorrosion, Lo-
kalelement, Eloxieren, Verzinken, Galvanotechnik, kathodischer Korrosionsschutz, aktiver Korrosionsschutz, passiver Korrosionsschutz, Op-
feranode

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

E 1 Der erweiterte Redoxbegriff

Die Schülerinnen und Schüler

    geben Definitionen der Fachbegriffe zum erweiterten Redoxbe-              mögliches einführendes Experiment: Vergleich der Reaktion von
     griff an (Elektronenübergangsreaktion, Elektronendonator, Elek-            Eisen mit Sauerstoff und der Reaktion von Eisen mit Chlor
     tronenakzeptor, korrespondierendes Redoxpaar, Oxidationsmit-
     tel, Reduktionsmittel, redoxamphoteres Teilchen).




                                                                       38
E Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                           Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                     Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   wenden den erweiterten Redoxbegriff auf einfache Redoxreakti-
    onen an,

   vergleichen die Säure-Base-Theorie von BRØNSTED mit dem                 Donator-Akzeptor-Prinzip:
    erweiterten Redoxbegriff,
                                                                             o   erweiterter Redoxbegriff: Elektronen-Donator (Reduktions-
                                                                                 mittel) und Elektronen-Akzeptor (Oxidationsmittel)
                                                                             o   Säure-Base-Begriff nach BRØNSTED: Protonen-Donator
                                                                                 (BRØNSTED-Säure) und Protonen-Akzeptor (BRØNSTED-
                                                                                 Base)

E 2 Aufstellen von Redoxgleichungen

   geben eine Definition für den Begriff Oxidationszahl an,                Definitionsvorschlag: Die Oxidationszahl eines Atoms in Verbin-
                                                                             dungen gibt die gedachte Ladung an, die dieses Atom hätte,
                                                                             wenn die Elektronen aller Bindungen dem jeweils elektronegati-
                                                                             veren Atom zugeordnet würden.

   wenden Regeln zur Bestimmung der Oxidationszahl eines                   Die Oxidationszahlen werden in arabischen Ziffern mit Vorzei-
    Atoms in Verbindungen an.                                                chen angegeben.
                                                                            Die aktuellen Regelungen zur Terminologie finden sich unter:
                                                                             https://goldbook.iupac.org/
                                                                            Hinweis: Hier kann auch eine Verknüpfung mit Modul F 1.1 erfol-
                                                                             gen.




                                                                    39
E Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                                 Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                          Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   ermitteln in Redoxgleichungen Änderungen der Oxidationszah-
    len und interpretieren diese mit Hilfe des erweiterten Redoxbe-
    griffs (Oxidation, Reduktion, Oxidationsmittel, Reduktionsmittel),

   formulieren für Reaktionen im sauren und alkalischen Medium                  Redoxreaktionen sollen u.a. mit folgenden korrespondierenden
    Teilgleichungen für Oxidation und Reduktion und leiten daraus                 Redoxpaaren formuliert werden: Hal-/Hal2, Mn2+/MnO4-,
    die Redoxgleichung (ohne Gegenionen) ab,                                      MnO2/MnO4-, NO2-/NO3-, SO32-/SO42-, Cr3+/Cr2O72-, Metall/Metalln+

E 3 Standardredoxpotenziale E0 und elektrochemische Spannungsreihe

   erklären die Ladungstrennung an Metallelektroden, die in einen               Zur Erklärung der elektrochemischen Spannung (Potenzial)
    Elektrolyten tauchen, mithilfe der Lösungstension,                            empfiehlt sich die Betrachtung der Lösungstension von Metallen.
                                                                                 Die Lösungstension (Elektronendruck) ist das Bestreben von
                                                                                  Metallen, in wässriger Lösung Ionen zu bilden. Dabei bildet sich
                                                                                  ein dynamisches Gleichgewicht zwischen Metalloberfläche und
                                                                                  den Metallkationen in Lösung aus. Je unedler ein Metall ist,
                                                                                  desto größer ist seine Lösungstension.
                                                                                 mögliches einführendes Experiment: Zwei unterschiedliche Me-
                                                                                  talle werden in Wasser getaucht und über einen elektrischen Lei-
                                                                                  ter mit einem Spannungsmessgerät verbunden.

   beschreiben den Aufbau der Standard-Wasserstoffelektrode, ge-                Die Potenziale einzelner Elektroden sind nicht messbar, aber die
    ben die Funktion an und erklären die Funktionsweise.                          Differenz zweier Elektrodenpotenziale ist messbar. Als Bezugs-
                                                                                  system dient die Standard-Wasserstoffelektrode, deren Elektro-
                                                                                  denpotenzial willkürlich gleich null gesetzt wird.




                                                                         40
E Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                         Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                    Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler                                               Die Standard-Wasserstoffelektrode ist eine unter Standardbedin-
                                                                            gungen von Wasserstoff umspülte platinierte Platinelektrode, die
                                                                                                                            mol
                                                                            in eine Lösung mit der H3O+-Konzentration c = 1 l taucht.

                                                                           Standardbedingungen: Druck: 1013 mbar; Temperatur: 298,15 K
                                                                                              mol
                                                                            (25 °C) und c = 1
                                                                                              l

                                                                           Standardtemperatur in der Elektrochemie von Normbedingungen
                                                                            in Physik und Chemie abweichend, dort 273,15 K oder 0 °C)



   skizzieren und beschreiben einen Versuchsaufbau zur Messung
    von Standardredoxpotenzialen,

   geben eine Definition für das Standardredoxpotenzial E0 an,            Das Standardredoxpotenzial E0 ist die Potenzialdifferenz
                                                                            (= Spannung U), die unter Standardbedingungen zwischen ei-
                                                                            nem Redoxpaar und der Standardwasserstoffelektrode gemes-
                                                                            sen wird.

   führen einfache Experimente zur elektrochemischen Spannungs-           Beispiele für die elektrochemische Spannungsreihe der Metalle:
    reihe von Metallen durch,                                               Mg, Al, Zn, Fe, Cu, Ag, Au

   erklären das Zustandekommen der Spannung zwischen ver-                 unterschiedliche Lösungstensionen, unterschiedliche Elektro-
    schiedenen Redoxpaaren.                                                 nendrücke, Potenzialdifferenz (Spannung)




                                                                   41
E Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                                  Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                          Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   vergleichen Standardredoxpotenziale von Redoxpaaren und in-                  Lösungstension, Elektronendruck, Standardpotenzial, Vorzei-
    terpretieren diese hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Ablauf von            chen, Oxidationsvermögen, Oxidationsmittel, Reduktionsvermö-
    Redoxreaktionen,                                                              gen, Reduktionsmittel

   erklären die pH-Abhängigkeit von Redoxpotenzialen mit Hilfe                  mögliches Experiment:
    des chemischen Gleichgewichts,
                                                                                  Cu / Cu2+ (c = 1mol/l) // MnO4- (c = 1mol/l) / Mn2+
                                                                                  Zugabe von Säure bzw. Base zur MnO4--Halbzelle

E 4 Galvanische Elemente

   beschreiben den Aufbau des DANIELL-Elementes,

   erklären die Entstehung der Potenzialdifferenz (Spannung) zwi-               Die Halbzelle ist Bestandteil des Galvanischen Elements. Sie
    schen den Halbzellen,                                                         setzt sich zusammen aus einer Elektrode (z.B. eine Metallelek-
                                                                                  trode), die in eine Elektrolytlösung (z.B. eine Metallsalzlösung)
                                                                                  taucht.

   erklären die Funktionsweise eines Galvanischen Elementes un-
    ter Verwendung geeigneter Reaktionsgleichungen,

   untersuchen den Einfluss der Art der Elektroden, der Elektrolyt-
    lösung, der Elektrodenfläche und des Abstands der Elektroden
    auf die Spannung und die Stromstärke.




                                                                         42
E Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                             Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                      Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   leiten ein allgemeines Konstruktionsprinzip eines Galvanischen           Anode als Ort der Oxidation und Minuspol, Kathode als Ort der
    Elements ab,                                                              Reduktion und Pluspol, Elektronenfluss, Diaphragma, Elektro-
                                                                              den, Standardbedingungen, Ionenlösungen, Spannungsmessge-
                                                                              rät

   skizzieren den Aufbau Galvanischer Elemente nach diesem all-
    gemeinen Konstruktionsprinzip,

   geben eine Definition für den Begriff Galvanisches Element an,           Galvanische Elemente sind Kombinationen aus zwei räumlich
                                                                              voneinander getrennten Redoxsystemen (Halbzellen oder
                                                                              Halbelementen), die durch einen elektrischen Leiter miteinander
                                                                              verbunden sind. Zwischen zwei verschiedenen Halbelementen
                                                                              besteht eine elektrische Potenzialdifferenz (= Spannung). Sie
                                                                              dienen als Gleichspannungsquellen.

   beschreiben Galvanische Elemente mithilfe der Kurzschreib-               Beispiel: Kurzschreibweise des DANIELL-Elements
    weise,                                                                    Zn / Zn2+ (c = 1 mol/l) // Cu2+ (c = 1 mol/l) / Cu

   berechnen die Spannung Galvanischer Elemente anhand vorge-
    gebener Standardredoxpotenziale,

   erklären mit Hilfe des chemischen Gleichgewichts den Einfluss
    von Konzentrationsänderungen auf das Redoxpotenzial von Re-
    doxpaaren und auf die Spannung Galvanischer Elemente.




                                                                     43
E Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                              Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

E 5 Elektrolysen (ohne Überspannungseffekte) als erzwungene Redoxreaktionen

Die Schülerinnen und Schüler

   beschreiben ein allgemeines Konstruktionsprinzip einer Elektro-           Anode als Ort der Oxidation ist hier der Pluspol, Kathode als Ort
    lysezelle,                                                                 der Reduktion ist der Minuspol, Richtung des Elektronenflusses,
                                                                               Elektroden, Ionenlösungen, Stromquelle.

   erklären die Funktionsweise einer Elektrolysezelle,

   begründen die Elektrodenreaktionen bei einer Elektrolyse mit
    Hilfe der Standardredoxpotenziale,

   geben eine Definition für den Begriff Elektrolyse an,                     Elektrolysen sind erzwungene Redoxreaktionen (→ vergleiche
                                                                               Galvanische Elemente), bei denen unter Einwirkung des elektri-
                                                                               schen Stroms chemische Verbindungen zerlegt werden. Elektro-
                                                                               lysen sind die Umkehrungen der Redoxreaktionen, die in Galva-
                                                                               nischen Elementen ablaufen, dementsprechend wird hier elektri-
                                                                               sche Energie in chemische Energie umgewandelt.

   führen Experimente zur Elektrolyse von Salzlösungen durch,                mögliches Experiment: Elektrolyse von Zinkiodid bzw. Zinkbro-
                                                                               mid

   erklären den Begriff Zersetzungsspannung.                                 Zersetzungsspannung ist die bei der Elektrolyse von wässrigen
                                                                               Salzlösungen erforderliche Mindestspannung, die zur Abschei-
                                                                               dung der Elektrolyseprodukte führt.




                                                                      44
E Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                              Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   vergleichen Elektrolysezelle und Galvanisches Element,                     Elektrolysezelle: Oxidation, Pluspol, Anode (OPA)
                                                                               Galvanisches Element: Oxidation, Minuspol, Anode (OMA)

E 6 Brennstoffzelle

   definieren den Begriff Brennstoffzelle,                                    Definitionsvorschlag: Brennstoffzellen sind Energiewandler, bei
                                                                                denen chemische Energie direkt in elektrische Energie umge-
                                                                                wandelt wird. Dabei werden die Reaktionspartner kontinuierlich
                                                                                zugeführt.

   erklären das Funktionsprinzip einer H2/O2-Brennstoffzelle unter
    Verwendung der Teilgleichungen für Oxidation und Reduktion
    sowie der Redoxgleichung,

   erläutern den Aufbau und die Funktionsweise einer H2/O2-Brenn-             Kathode, Anode, Bipolarplatte (Trägerplatte, Gasversorgung,
    stoffzelle am Beispiel der PEFC (polymer elektrolyte fuel cell),            Kühlung elektrisch leitende Verbindung), Gasdiffusionslage, pro-
    auch PEMFC (proton exchange membrane fuel cell) genannt,                    tonenleitende Membran
                                                                               Membran beidseitig mit katalytisch aktiven Elektroden beschich-
                                                                                tet, Wasserstoff wird an der Anode unter Abgabe von Elektronen
                                                                                oxidiert, Protonen diffundieren durch Membran, Elektronen wan-
                                                                                dern zur Kathode (elektrische Arbeit) und reduzieren Sauerstoff,
                                                                                zusammen mit den Protonen entsteht Wasser.

   recherchieren verschiedene Einsatzmöglichkeiten von Brenn-
    stoffzellen.




                                                                       45
E Redoxreaktionen und ihre Anwendungen                                                                                              Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

E 7 Korrosion und Korrosionsschutz

Die Schülerinnen und Schüler

   geben eine Definition für den Begriff Elektrochemische Korrosion           Definitionsvorschlag: Korrosion ist die von der Oberfläche aus-
    an,                                                                         gehende Zerstörung metallischer Werkstoffe aufgrund uner-
                                                                                wünschter Redoxreaktionen.

   unterscheiden Säurekorrosion und Sauerstoffkorrosion unter                 Korrosion von unedlen Metallen, wie z. B. Zink in sauren Lösun-
    Verwendung der Teilgleichungen für Oxidation und Reduktion                  gen
    sowie der Redoxgleichungen,
                                                                               z. B. Bildung von Rost auf Eisen

   erklären den Begriff Lokalelement,                                         mögliches einführendes Experiment: Wasserstoffentwicklung bei
                                                                                Kontakt von Kupfer und Zink in verdünnter Schwefelsäurelösung
                                                                               Definitionsvorschlag: Ein Lokalelement ist eine kurzgeschlos-
                                                                                sene Galvanische Zelle in saurer Elektrolytlösung.

   erläutern die elektrochemische Korrosion an geeigneten Beispie-
    len,

   erklären Methoden des passiven (Eloxieren von Aluminium, Ver-
    zinken von Eisen, Galvanotechnik) und aktiven Korrosionsschut-
    zes (Kathodischer Korrosionsschutz mit Opferanode),

   nennen Alltagsbeispiele für die oben genannten Methoden des
    Korrosionsschutzes.




                                                                       46
F Organische Chemie                                                                                                              Chemie GK

Organische Verbindungen sind die Basis allen Lebens. Eine Vielzahl organischer Stoffe findet sich in Nahrungsmitteln, Reinigungsmitteln,
Medikamenten oder Kunststoffen und sind aus unserem Alltag nicht mehr weg zu denken. Vertreter organischer Stoffklassen zeigen gemein-
same, aber auch spezifische Eigenschaften.
Die Schülerinnen und Schüler erweitern und festigen ihr Wissen über den Zusammenhang zwischen Struktur, Eigenschaften und Verwen-
dungsmöglichkeiten organischer Stoffe, indem sie die Basiskonzepte (Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und
ihrer Teilchen, Konzept der Chemischen Reaktion und Energiekonzept) anwenden, um somit organische Stoffe zu klassifizieren und zu
systematisieren.
Organische Reaktionen und Reaktionsmechanismen weisen Wege zur Synthese neuer Produkte. Dabei hilft die Einteilung in grundlegende
Reaktionstypen, die Vielfalt organischer Verbindungen und deren Reaktionsmöglichkeiten zu systematisieren. Am Beispiel des Oxidationsver-
haltens organischer Verbindungen kann das Donator-Akzeptor-Prinzip wiederholt und vertieft werden. Mit Hilfe der Bildungsreaktion eines
Esters kann das Chemische Gleichgewicht wiederholt werden.

Basisbegriffe

Radikal (radikales Teilchen), Elektrophil (elektrophiles Teilchen), Substitutions-/SR-Reaktion, Additions-/AE-Reaktion, Polymerisation, Homolyse
(homolytische Spaltung), Heterolyse (heterolytische Spaltung), Kettenstart/-reaktion/-abbruchreaktionen, Polarisierung, 𝛑-Komplex (Pi-Kom-
plex), 𝛔-Komplex (Sigma-Komplex), Carbeniumion (Carbokation), MARKOWNIKOW-Regel, FEHLING-Probe/-Reaktion, Acidität, Basizität,
I-Effekt (induktiver Effekt), Monomer, Polymer, Kunststoffe, Strukturausschnitt, Veresterung, Estersynthese/-spaltung, Kondensationsreaktion,
Hydrolyse, Katalysator
Basisbegriffe, die aus der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe vorausgesetzt werden:
Atombindung (Elektronenpaarbindung/Kovalente Bindung), (un)polare Atombindung, Oktettregel (Edelgasregel, Regel von KOSSEL), Bin-
dungsenergie, Elektronegativität (EN), Polarität, Dipol, Partialladung (Teilladung), Valenzstrichformel, freie/bindende Elektronenpaare, Bin-
dungswinkel, EPA-Modell (VSEPR-Modell), Molekülbau/-geometrie/-struktur, Tetraederwinkel, tetraedrisch, linear, gewinkelt (angular), trigonal-
planar, pyramidal, intramolekular, intermolekular, temporärer/induzierter/permanenter Dipol, Van-der-Waals-Kräfte (VdW), Dipol-Dipol-Wech-
selwirkungen (DDWW), Wasserstoffbrückenbindungen (WBB), Ion-Dipol-Wechselwirkungen, Hydratation, Hydrathülle, Alkane, Alkene, Alkine,
Kohlenwasserstoffe, primäre/sekundäre/tertiäre/einwertige/mehrwertige Alkohole (Alkanole), Aldehyde (Alkanale), Ketone (Alkanone), (Mono-)
Carbonsäuren (Alkansäuren), Dicarbonsäuren, Carbonsäureester (Ester), Fettsäuren, Fette, (un)gesättigt, (un)verzweigt, kettenförmig, alipha-
tisch, ERLENMEYER-Regel, Dimerisierung, Summen-/Struktur-/Halbstruktur-/Skelettformel, Derivat, funktionelle Gruppe, Homologe Reihe, Iso-
merie, Konstitutions-/Struktur-/Stereo-/Stellungs-/Positions-/Skelett-/Gerüst-/cis/trans-/E-Z-/Geometrische Isomerie, Nomenklaturregeln (nach
IUPAC), freie Drehbarkeit, Alkylrest, Seitenkette, Substituent, C-C-Einfachbindung, C=C-Doppelbindung (C=C-Zweifachbindung), C≡C-Drei-
fachbindung, Mehrfachbindung, Hydroxy(l)-/Carbonyl-/Aldehyd-/Keto-/Carboxy(l)-/Ester-/Aminogruppe, Esterbindung, Schmelz-/Siedetempera-
turen, Löslichkeit, hydrophil, hydrophob, lipophil, lipophob


                                                                      47
F Organische Chemie                                                                                                                  Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise


F 1 Struktur-Eigenschaften-Beziehungen in organischen Molekülen


F 1.1 Sauerstoff- und stickstoffhaltige organische Verbindungen

    Die Schülerinnen und Schüler

     nennen die Vertreter der homologen Reihe der Alkohole, Alde-             Die Grundlagen der Organischen Chemie aus der Einführungs-
      hyde, Ketone, Carbonsäuren und Carbonsäureester,                          phase inklusive der Kompetenzen zum Thema Orbitalmodell und
                                                                                Molekülorbitale mit und ohne Hybridisierung (siehe Themenfel-
                                                                                der B3 und B7 Lehrplan der Einführungsphase) werden voraus-
                                                                                gesetzt!
                                                                               einfachster Vertreter der Alkohole, Aldehyde, Ketone, Carbonsäu-
                                                                                ren und Carbonsäureester als exemplarischer Einstieg
                                                                               Trivialnamen: Holzgeist, Weingeist, Brennspiritus, Trinkalkohol,
                                                                                Formaldehyd, Acetaldehyd, Aceton, Ameisensäure, Essigsäure,
                                                                                Propionsäure, Buttersäure
                                                                               allgemeine Summenformel für die homologe Reihe der Alkohole
                                                                                und Carbonsäuren

     beschreiben den Molekülbau der Alkohole, Aldehyde, Ketone,               funktionelle Gruppen: Hydroxy(l)gruppe, Carbonylgruppe (Alde-
      Carbonsäuren und Carbonsäureester mit Hilfe von Strukturfor-              hydgruppe, Ketogruppe), Carboxy(l)gruppe, Estergruppe, Amino-
      meln,                                                                     gruppe
     geben Namen und Formel der funktionellen Gruppen dieser Stoff-           Auch Dicarbonsäuren müssen betrachtet werden.
      klassen an,

     benennen Alkohole, Aldehyde, Ketone, Carbonsäuren, Dicarbon-             Alkohole: Benennung kurzkettiger Alkohole
                                                                               Einteilung der Alkohole nach der Stellung (primäre, sekundäre

                                                                       48
säuren und Carbonsäureester nach den IUPAC-Nomenklaturre-            und tertiäre Alkohole) bzw. der Anzahl der Hydroxy(l)gruppe(n)
geln.                                                                (einwertige und mehrwertige Alkohole)
                                                                    Trivialnamen: Glykol, Glycerol (Glycerin), Sorbitol
                                                                    ERLENMEYER-Regel




                                                            49
F Organische Chemie                                                                                                                      Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                           Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erklären mit Hilfe der zwischenmolekularen Wechselwirkungen                   Aggregatzustände bei Raumtemperatur
    die physikalischen Eigenschaften der Alkohole, Aldehyde, Ke-
                                                                                  Siedetemperaturen
    tone, Carbonsäuren, Dicarbonsäuren und Carbonsäureester,
                                                                                  Dimerisierung bei Carbonsäuren

   führen einfache Experimente zur Untersuchung des Löslichkeits-                Löslichkeitsverhalten in organischen und anorganischen Lö-
    verhaltens verschiedener Stoffe dieser Stoffklassen durch und                  sungsmitteln
    werten diese aus,

   erstellen einen tabellarischen Überblick über die bisherigen Stoff-           Alkane, Alkene, Alkine, Alkohole, Aldehyde, Ketone, Carbonsäu-
    klassen mit Strukturformel und Benennung der funktionellen                     ren und Carbonsäureester
    Gruppen,

F 1.2 Fette

   nennen Beispiele für höhere Fettsäuren,                                       höhere und gesättigte Carbonsäuren: Palmitin- und Stearinsäure
                                                                                  höhere und ungesättigte Carbonsäuren: Öl-, Linol- und Linolen-
                                                                                   säure

   beschreiben den Molekülbau der natürlich vorkommenden Fette,                  Fette sind Ester des Glycerins mit höheren Fettsäuren
                                                                                  tierische Fette: Palmitin- und Stearinsäure
                                                                                  Pflanzliche Fette und Öle: Öl-, Linol- und Linolensäure




                                                                          50
F Organische Chemie                                                                                                                 Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erklären die physikalischen Eigenschaften von Fetten,                       Schmelzbereich
                                                                                Löslichkeit

   erläutern die Bildung und Spaltung von Fetten mit Hilfe von Reak-
    tionsgleichungen,

   nennen Verwendungsmöglichkeiten für Fette.                                  Nahrungsmittel (Fette als Bestandteil der menschlichen Nahrung)
                                                                                Energieträger (z. B. Rapsöl für Biodiesel)
                                                                                Ausgangsstoffe für die Herstellung von Seifen und Tensiden




                                                                        51
F Organische Chemie                                                                                                              Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

F 2 Anorganische Reaktionstypen in der Organischen Chemie

F 2.1 Redoxreaktionen

Die Schülerinnen und Schüler

   bestimmen die Oxidationszahlen in organischen Molekülen und Io-
    nen,

   formulieren Reaktionsgleichungen für die vollständige Oxidation           Brennbarkeit organischer Verbindungen: Verbrennen von z. B.
    organischer Verbindungen zu Kohlenstoffdioxid und Wasser.                  Heptan und Ethanol




                                                                      52
F Organische Chemie                                                                                                                  Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   erstellen ein allgemeines Schema zum Redoxverhalten primärer,             Die zu erstellenden Oxidationsreihen sind:
    sekundärer und tertiärer Alkohole und formulieren die Teilglei-
                                                                               o   primärer Alkohol → Aldehyd → Carbonsäure
    chungen für die Oxidation und Reduktion sowie die Redoxglei-
    chungen,                                                                   o   sekundärer Alkohol → Keton
                                                                               o   tertiärer Alkohol: keine (gezielte) Oxidation möglich
                                                                              mögliche Experimente: Reaktionen der primären und sekundä-
                                                                               ren Alkohole mit Kupfer(II)-oxid oder alkalischer Kaliumperman-
                                                                               ganat-Lösung.

   unterscheiden Aldehyde und Ketone mit Hilfe eines geeigneten              FEHLING-Probe
    Experimentes und werten dieses mit Hilfe der Teilgleichungen
    für Oxidation und Reduktion sowie der Redoxgleichung aus,

   formulieren für Redoxreaktionen mit organischen Molekülen die
    jeweiligen Teilgleichungen für Oxidation und Reduktion sowie
    die Redoxgleichung,

F 2.2 Protolysereaktionen

   beurteilen den Säurecharakter (Acidität) organischer Säuren und
    den Basencharakter (Basizität) ihrer korrespondierenden Basen
    anhand ihrer pK-Werte.




                                                                      53
F Organische Chemie                                                                                                                   Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                        Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   geben die Definitionen für die I-Effekte (induktive Effekte) an,           I-Effekte (induktive Effekte) aufgrund von Elektronegativitätsdif-
                                                                                ferenzen der Bindungspartner:
                                                                                o   +I-Effekt: elektronenschiebender Effekt
                                                                                o   -I-Effekt: elektronenziehender Effekt

   unterscheiden die Stärke von Monocarbonsäuren, Dicarbonsäu-                Dicarbonsäuren sind stärkere Säuren als einprotonige Carbon-
    ren und halogenierten Carbonsäuren mit Hilfe des I-Effektes,                säuren gleicher Kettenlänge (-I-Effekt der Carboxylgruppe). Je
                                                                                weiter beide Carboxylgruppen im Molekül voneinander entfernt
                                                                                sind, desto höher ist der pKS-Wert und desto schwächer ist die
                                                                                Säure. Die Abgabe des ersten Protons hat einen stärkeren sau-
                                                                                ren Effekt als die Abgabe des zweiten Protons (pKS1 < pKS2).

   ordnen Monocarbonsäuren, Dicarbonsäuren und halogenierten
    Carbonsäuren entsprechende pK-Werte zu,

F 3 Organischen Reaktionstypen: Reaktionen an der C-C-Einfachbindung

F 3.1 Radikalische Substitution (SR)

   stellen den Reaktionsmechanismus für die radikalische Substitu-            Reaktionsträgheit von Alkanen gegenüber vielen Chemikalien
    tion (SR) eines Alkans mit einem Halogen in Strukturformeln dar             (Natronlauge, Schwefelsäure, Kaliumpermanganat)
    und erläutern diesen unter Verwendung der Fachsprache (Ho-
                                                                               Reaktion eines flüssigen Alkans mit Brom
    molyse, Radikal, Kettenstart, Kettenreaktion, Kettenabbruchre-
    aktionen).




                                                                       54
F Organische Chemie                                                                                                                    Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

F 3.2 Veresterung

Die Schülerinnen und Schüler

   stellen die Reaktionsgleichung für die säurekatalysierte Vereste-           Hier soll ausdrücklich keine mechanistische Betrachtung der
    rung eines Alkohols mit einer organischen Säure in Strukturfor-              Estersynthese erfolgen.
    meln dar,
                                                                                Reaktion von Ethanol mit Essigsäure
                                                                                Herstellung verschiedener Ester (Fruchtester/Aromastoffe)

   wenden das Prinzip vom kleinsten Zwang (Prinzip von LE CHA-                 säurekatalysierte Estersynthese (Kondensationsreaktion)
    TELIER und BRAUN) auf die Veresterung als Gleichgewichtsre-
    aktion an,

   nennen Reaktionsbedingungen, die zur Esterspaltung (Hydro-
    lyse) führen,

   recherchieren bedeutende anorganische und organische Ester.                 Hier kann die historische Bedeutung von anorganischen Estern
                                                                                 als Kampf- und Sprengstoffe thematisiert werden.
                                                                                Auf die Bedeutung in Kosmetika und in Lebensmitteln kann hin-
                                                                                 gewiesen werden.
                                                                                Fette als Beispiele für biologische Ester, Fruchtester, Arz-
                                                                                 neistoffe, Polyester, Insektizide usw.




                                                                        55
F Organische Chemie                                                                                                                   Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                         Vorschläge und Hinweise

F 4 Organischen Reaktionstypen: Reaktionen an der C=C-Doppelbindung

F 4.1 Elektrophile Addition (AE)

Die Schülerinnen und Schüler

    stellen den Reaktionsmechanismus für die elektrophile Addition             Reaktion eines flüssigen Alkens mit Brom
     (AE) von Halogenen und Halogenwasserstoffen an ein Alken mit
                                                                                Die Formulierung des Reaktionsmechanismus kann sowohl über
     Hilfe von Strukturformeln dar und erläutern diesen unter Verwen-
                                                                                 das Carbeniumion als auch über das Haloniumion (z. B. Bromo-
     dung der Fachsprache (Polarisierung, Elektrophil, 𝛑-Komplex,
                                                                                 niumion) erfolgen.
     Heterolyse, 𝛔-Komplex, Carbeniumion),

    nennen den Wortlaut der MARKOWNIKOW-Regel und wenden                       empirische Faustregel: Wird ein asymmetrisches Reagenz (z. B.
     sie auf geeignete Additionsreaktionen an,                                   Halogenwasserstoff) an ein asymmetrisches Alken addiert, wird
                                                                                 dasjenige Produkt bevorzugt gebildet, das aus dem stabileren
                                                                                 Carbeniumion hervorgeht.

    nennen mögliche Auswirkungen der I-Effekte auf die elektrophile            Eine Verringerung der Elektronendichte in der Doppelbindung
     Addition,                                                                   führt zu einer geringeren Reaktivität und damit zu einer geringe-
                                                                                 ren Reaktionsgeschwindigkeit.

F 4.2 Radikalische Addition (AR)/Polymerisation

    entwickeln die Formeln verschiedener Polymere aus vorgegebe-               Hier soll ausdrücklich keine mechanistische Betrachtung von Po-
     nen Monomeren und stellen Strukturausschnitte in Valenzstrich-              lymerisationsreaktionen erfolgen.
     formel-Schreibweise dar.
                                                                                Folgende Polymere sollen mindestens behandelt werden:
                                                                                 PE, PP, PVC, PS




                                                                        56
F Organische Chemie                                                                                                               Chemie GK

Kompetenzerwartungen                                                       Vorschläge und Hinweise

Die Schülerinnen und Schüler

   stellen die Reaktionsgleichung für die Polymerisation von Alke-           mögliches Experiment: Herstellung von Polystyrol
    nen in Strukturformeln dar (Kunststoffsynthese),
   unterscheiden Thermoplaste, Duroplaste und Elastomere auf-
    grund ihrer mechanisch-thermischen Eigenschaften und des
    Vernetzungsgrades der Polymere,

   recherchieren moderne Kunststoffe und diskutieren kritisch die
    Bedeutung hinsichtlich Gesellschaft, Wirtschaft, Umwelt und
    Nachhaltigkeit (ökologischer Fußabdruck, Mikroplastik, globale
    Ressourcennutzung, Recycling, Upcycling etc.).




                                                                      57
Grundstock von Operatoren (gemäß IQB-Richtlinien)
Im Folgenden werden Operatoren erläutert, die in Aufgaben für die Fächer Biologie, Chemie
und Physik häufig vorkommen. Die genannten Operatoren werden in den Aufgaben der Abi-
turaufgabenpools des IQB der jeweiligen Erläuterung entsprechend verwendet. Die Verwen-
dung eines Operators, der im Folgenden nicht genannt wird, ist möglich, wenn aufgrund der
standardsprachlichen Bedeutung dieses Operators in Verbindung mit der Aufgabenstellung
davon auszugehen ist, dass die jeweilige Aufgabe im Sinne der Aufgabenstellung bearbeitet
werden kann (z. B. „durchführen“: Führen Sie das Experiment durch.).
https://www.iqb.hu-berlin.de/abitur/dokumente/naturwissenschaften/



 Operator                  Erläuterung

 ableiten                  auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte
                           Schlüsse ziehen

 abschätzen                durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben

 analysieren               wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge auf
                           eine bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten
                           Chemie zusätzlich: einen Sachverhalt experimentell prüfen

 aufstellen, formulieren   chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen (Wort-
                           oder Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanismen entwi-
                           ckeln

 Hypothesen aufstellen     eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formulie-
                           ren, die fachlich fundiert begründet wird

 angeben, nennen           Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne Erläu-
                           terung aufzählen bzw. wiedergeben

 auswerten                 Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen in
                           einen Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolgerungen
                           ziehen

 begründen                 Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen
                           Sachverhalt nachvollziehbar darstellen

 berechnen                 Die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustellen.

 beschreiben               Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Verfahren
                           oder Zusammenhänge strukturiert und unter Verwendung der
                           Fachsprache formulieren

 beurteilen                Das zu fällende Sachurteil ist mithilfe fachlicher Kriterien zu be-
                           gründen.

 bewerten                  Das zu fällende Werturteil ist unter Berücksichtigung gesell-
                           schaftlicher Werte und Normen zu begründen.




                                              58
darstellen               Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und
                         unter Verwendung der Fachsprache formulieren, auch mithilfe
                         von Zeichnungen und Tabellen

diskutieren              Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüber-
                         stellen und abwägen

erklären                 einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, in-
                         dem man ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt

erläutern                einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zu-
                         sätzliche Informationen verständlich machen

ermitteln                ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, grafisch
                         oder experimentell bestimmen

herleiten                mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang
                         zwischen chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen

interpretieren, deuten   naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und Annah-
                         men vor dem Hintergrund einer Fragestellung oder Hypothese in
                         einen nachvollziehbaren Zusammenhang bringen

ordnen                   Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter Merk-
                         male systematisch einteilen

planen                   zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lö-
                         sungswege entwickeln und dokumentieren

skizzieren               Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersicht-
                         lich grafisch darstellen und beschriften

untersuchen              Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Arbeits-
                         weisen erschließen

vergleichen              Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet herausar-
                         beiten

zeichnen                 Objekte grafisch exakt darstellen




                                           59
